Viste, no estaba grabando. Gracias por recortar. Entonces, ahora sí, repito todo lo que dije, no. Básicamente, habiendo recapitulado, ahí si estamos grabando en nube, a partir de esa misma definición, no podríamos sino llevar el ejercicio y práctica de innovación a la práctica, porque de esa manera, como ya dijimos en la sesión anterior, este se logra este ejercicio y esta suerte de mindset o forma de pensar que es básicamente la manera como ese súper cliché el ejercicio de innovación, que ya por lo demás, redefinimos, ¿se fijaron? Ya no es solo salir de la caja, insisto si no era salir de la caja, pero sin olvidarse que la caja existe, ¿cierto? Es decir, llevándose parte de lo que conocemos, gran parte o una parte chiquita, ¿cierto? A un nuevo espacio de oportunidad. A eso lo llamamos básicamente el ejercicio y práctica de innovación. Y es de, digamos, dependiendo de responsabilidad suya, que defina cuánto de explotación y cuánto de explotación, ¿cierto? Es una invitación, es una provocación y, evidentemente, también es una definición muy estimulante. Yo creo en la medida en que usted tiene el interés, evidentemente, el foco de que su proyecto sea aplicado hoy, en el minuto, muy rápidamente, ¿cierto? Bueno, y que tenga una componente más de explotación de lo conocido, eso está muy bien. Yo lo voy a invitar, entonces, aquí vaya y pueda salir usando el cliché, la metáfora, pueda salir un poquito de la caja y si tenga algo de explotación también, ¿cierto? Y, desde la misma perspectiva, vamos a hacer el ejercicio de que su proyecto de tesis está muy disparado, ¿cierto? Muy desde el ámbito de la explotación, ¿cierto? Vamos a preguntarnos y lo vamos a invitar aquí también, tenga algo de presente en el sentido de que sea un experimento que puede ir desarrollando y puede ir testeando con esa definición gradualmente. Eso nos dedicamos a la práctica de innovación, ¿cierto? Hacer experimento en definitiva. Tal cual, lo que estoy tratando de compartir, este ejercicio es tal cual como lo definiría si es que no velaría por él un comité de innovación, ¿cierto? Un comité de innovación en una organización debiese velar por esto que acabamos de compartir, ¿cierto? Es decir, tener un buen pipeline diría alguien, un buen pool de proyectos, ¿cierto? Algunos con una componente muy elevada de explotación, otros de explotación y así en sus distintas combinaciones, de tal modo de que en esa práctica sea el comité de innovación quien decida, ¿cierto? ¿Cuántas fichas ponerle a cierto tipo de proyectos y a otros, según sean, como ya lo definimos en la clase anterior, los focos estratégicos de la organización, ¿cierto? Es decir, como ya vimos de manera muy clara, espero o al menos intelectualmente las hacen pasar. Aquí, de lo que se trata básicamente el día de hoy, es que precisamente aprendamos a entender el contexto y a compartir el contexto de dónde ocurre la innovación que no es sin un ámbito estratégico y luego de eso aprendamos a, por ejemplo, ya entrando de lleno en la práctica, ¿cierto? Ya dije y se discleimen la vez pasada, esto no es un curso de estrategia de innovación, esto es un curso de procesos de innovación, alguna definición, vamos a hacer los respecto un poquito más a acabar, ¿hoy bien? Pero vamos a ver que en ese espacio lo más interesante va a ocurrir cuando la pregunta fundamental relativa a, bueno, ¿cuáles son tus desafíos de innovación? ¿Cuáles son los desafíos de la organización? Vamos a ver que esa definición hoy, sin duda, ya tiene una suerte de instrumentalización, en el buen sentido, tiene una herramienta que lo acompaña. Y eso es muy bonito porque quiere decir que puede ser replicable y, evidentemente, usted se lo puede llevar si es que no, derechamente, lo puede, evidentemente, bueno, aplicar en su organización, cuestionando incluso a su alta gerencia, esperamos, si es que no es usted mismo, que cuando alguien se paga frente a la organización y diga cosas como, bueno, los desafíos de la organización son fijados, es un concepto bien cliché, usted levante la mano y pregunte, bueno, ¿cuál es la pregunta de la cual nos queremos hacer cargo? ¿Sí? Y eso tiene estructura, vamos a ver hoy día de manera bien rigurosa, que tiene una sintaxis, que tiene una componente bien esencial. ¿Por qué? Porque, sin duda, y es probablemente una pregunta a la que estoy haciendo, creo que quienes se alargaron a hacer la tarea que formulamos la semana pasada, por el alto nivel de divergencia que tenía, se fijaron, ¿no? Cierto, súper amplia, súper ambiguo, probablemente sería incluso la definición. Necesitamos hoy día meterle un poquito de estructura, algo de convergencia, quiero decir, entonces, para que pueda hacer el proceso finalmente replicable, ¿cierto? Entonces, de esa perspectiva, evidentemente, vamos a ver cómo, esencialmente, el ejercicio y práctica de innovación nos va entregando, menos mal, una herramienta sobre la base, insisto, de lo que ya conversamos y las buenas noticias que compartimos en la sesión pasada, relativas a esencialmente esta idea, o esta yo diría invitación, que era hacer foco en la cajita del medio, ¿cierto? En cuanto a esa cajita del medio, está representada por esas habilidades de alto desempeño, que ya le dimos nombre y hoy día nos vamos a preocupar ya de empezar a entrenar a modo ya no de calentamiento previo, como lo hicimos en la sesión pasada, sino que ya ahora un poquito más de trabajo técnico, ¿cierto? Porque usted sabe, ¿cierto? Vamos a seguir con la metáfora deportiva, de que si usted no hace trabajo técnico, ¿cierto? Sé que quiera correr un 10, un 3, un 20, un 42, ni hablar en un alto maratón, si no hace trabajo técnico se me lesiona, ¿cierto? Muy importante el trabajo técnico, entonces, vamos a hacer ese ejercicio, entonces, hoy día quien nos va a acompañar, esencialmente para el despliegue de esa habilidad pero en algo que usted, sin duda, creo, le tiene especial cariño o interés, ¿cierto? ¿Cierto que si? Que es su proyecto de tési, estamos de acuerdo, ¿no? Así que vamos a ello, ¿les parece? Porque finalmente, el día de hoy y por favor todas las preguntas que quieran, que necesiten y especialmente la buena interacción que tuvimos la sesión pasada ojalá la podamos replicar porque en definitiva, yo tengo hoy día una pregunta bien importante que hacerles relativa a su proyecto de tési y es básicamente algo de lo cual dijimos que nos hoy ya teníamos que hacer cargo ¿Cuál es el grado de novedad de su proyecto de tési? Esa es una pregunta bien importante ¿Cuál es el grado de novedad? ¿Dónde está el grado de novedad? ¿Qué es tan diferente y qué es tan relevante es su proyecto de tési? Eso depende de una perspectiva de ejercicio y práctica e innovación, ¿cierto? ¿Dónde está ese grado de novedad? La pregunta más formal a propósito de la clase anterior ¿Dónde y cómo, ¿cierto? Usted va a ir a torpebear en un buen sentido, estresar un modelo negocio existente, ¿cierto? ¿Dónde y cómo va a ir a probablemente a definir un modelo negocio que hoy día no tiene de alguna manera cierta perspectiva, pero sino para que su trabajo sea un trabajo relevante y no sea un mero trabajo técnico, ¿se entienden? Si esto no sea solo un ejercicio ¿Cómo está ahora? Solo un ejercicio técnico sino que tengo una componente de propósito para que el proyecto le importe a alguien y ojalá, como vimos el año pasado para algunos proyectos, incluso de esta misma maestría, uno de ellos sacó hasta segundo lugar en un concurso de innovación de esta misma universidad, el concurso Prototipes, ¿cierto? Vamos a ver que, bueno, son súper buenas noticias también porque es un proyecto que alguien le importan ¿Sabían ustedes eso, ¿no? Que de esta maestría sabían un segundo lugar, ¿conocen el concurso Prototipes? ¿Conocen, no? Prototipes es una instancia, voy a partir desde ahí entonces es una instancia un concurso muy interesante que tiene esta universidad que se hace una vez al año y donde básicamente se presentan proyectos de valor y donde se postura los proyectos a ese concurso y donde se recibe en función del primer, segundo y tercer lugar financiamiento para que usted pueda hacer un primer Prototipo puede hacer básicamente un primer experimento con ese proyecto y sin duda también es interesante ponerlo en términos probablemente más allá de los recursos que pueda recibirse, es que le da bien el proyecto pueda tal vez pensar en que ese proyecto al menos puesto en este contexto del concurso Prototipes pueda tener una suerte de como decirlo torneo en el cual medirse porque es muy interesante de que un proyecto de alumnos de esta maestría compitan con proyectos de alumnos de quinto año por ejemplo de comercial, ¿cierto? interesante la definición cualquier proyecto que tenga ese grado de novedades de cuáles queremos hacer cargo se puede presentar a ese proyecto y algo de eso les van a invitar el transcurso del año, ¿sí? así que cuenten con ello porque por último si no es un buen ejercicio de momento en que además insisto uno de los proyectos de esta maestría además de la mano del aflamante subsecretaria de hoy día de seguridad perdón de del ministerio del ministerio de vivienda y urbanismo ¿cierto? vamos a ver que también exaló uno de este programa vamos a ver que ese proyecto que trabajó con la municipalía de San Miguel fue muy interesante y sacó su tercer lugar, segundo lugar creo pero sacó al menos un premio interesante en el concurso Prototipes así que me encantaría verlos ustedes en ese espacio insisto, es interesante el ejercicio porque de alguna manera le da contexto, le da carácter y le da sobre todo foco a ese proyecto a su proyecto de TSI no lo condicionan, repito lo ponen en un espacio más bien diferente de insisto de creación de valor, entonces desde esta perspectiva y definición evidentemente lo que vinimos hoy día nos olvide es básicamente a partir de sin duda lo que ya ocurrió creo durante la semana me deran mucho en la semana, era muy ambívoro la tarea ¿sí o no? su objetivo ¿no? ¿qué viene? ¿certo? bueno era precisamente un espacio para catellar incertidumbre, ese era el objetivo de la tarea ¿certo? pero como bien sabemos usted se supone que a partir de lo que vamos a aprender en el curso si es que no, evidentemente si es que he tenido prácticas previas a este curso se supone que lo que vino es aprender a gestionar ese incertidumbre que es propiedad del proceso para eso son las habilidades de alto desempeño y para eso son aquellas que vamos entonces a movilizar en torno a este mantra que de alguna forma ya le dimos cierto carácter, cierto podríamos decir cierto foco y que es este mantra que nos va a acompañar que de alguna manera es así como está es el resumen de la clase 1 ¿cierto? dado que no grabamos la clase 1 trato de esto, ¿cierto? básicamente de cómo acercarnos a una definición problema, básicamente, como una oportunidad de innovación, ¿cierto? como un ejercicio permanente, constante de reencuadre de ese problema resolver, eso es todo lo que queríamos decir la clase anterior y que la solución sea una consecuencia de ese proceso eso es todo lo que quisimos plantear en la clase 1 si queríamos resumirla, aquí está la síntesis porque este mantra como mantra que es, hay que repetirlo hay que se se cargo de él y si ustedes se fijan y lo leven conmigo, no es sino de alguna manera la reinterpretación yo diría incluso un poquito más en profundidad de, o más consistente de este cliché en innovación, que es bueno el cliché también, que hay que usamos nuevamente que es enamora del problema y no de la solución que estás planteando, eso lo han escuchado 70.000 veces ¿cierto? entonces en ese contexto, lo que se espera de usted el procedimiento de ese mantra que está en mi espalda y al frente suyo se espera de que la tarea que usted haya ejecutado que está precisamente centrada en el problema resolver eso es lo que estamos hablando de compartir y no en la solución que está pensando ¿cierto? porque vamos a ver hoy día ya lo hicimos justamente también en la clase anterior y que sustentó por esa puerta hoy día así como no, mira, ya tenemos la solución estamos listos, vamos a trabajar en ella ¿cierto? no es que esté mal de entrada, pero sí convengamos de que es una perspectiva también totalmente insuficiente estrecha, dicho de otra manera porque según lo que dice el mantra vamos a mi espalda y al frente suyo mientras más espacio le dé usted al digamos a la perspectiva del problema al cambio de perspectiva reframing ¿cierto? es la idea, mayor amplitud va a tener la solución esta cuestión no es un ejercicio de soteria así como aprendamos velita, mangámono artístico no, no, es un ejercicio bien estructural bien importante usted tiene el interés, espero de que la solución sea consistente sea amplia, sea relevante para una organización, para la sociedad para quien sea, va a tener que hacer un ejercicio de ponerla desde la mayor cantidad de perspectivas posible al problema porque eso alimenta la, básicamente la definición de la solución esta es la base conceptual de lo que vinimos a este curso ¿de acuerdo? y por lo tanto, eso también tiene ciertas dificultades de las ponernos que queremos hacer cargo hoy día precisamente, esto si no lo haría todo el mundo ¿cierto? toda la organización ocurriría esto que estamos describiendo pero sabemos que por alguna razón no ocurre ¿se acuerdan? 66% de la organizaciones no valida las soluciones con el usuario final es el dato de la que se pasaba ¿por qué? bueno, porque probablemente no tenemos personas ¿cierto? capaces, entrenadas que sean capaces de hacer esto que está en mi espalda ¿sí? de hacer un ejercicio de reframing estoy, como dije en la clase anterior fui bien enfático y si no, insisto en ello ahora estoy refiriendo a esta idea del reencuadre, lo estoy tratando de traducir, lo estoy dejando en inglés básicamente porque entiendo que este curso como le ha quedado corto a usted siempre ha sido insuficiente en términos de hora y usted va a estar muy interesado después de esta clase usted va a seguir googleando reframing creativity, reframing innovation ¿cierto? como concepto y se va a encontrar con que está todo pasando en esa definición porque si usted se va a esta idea en español, traducía de reencuadre, resignificación sin duda que es interesante pero va a caer en un journal de psicología que lo va a poner en un espacio probablemente un poquito más denso, más lento lo digo con toda honestidad, está muy bien pero probablemente para un proyecto de tesi usted necesita tal vez irse un poquito por un track un poquito más, no sé si es expedito ¿cierto? simple, no quiere decir fácil más expedito entonces por eso lo dejo en inglés, no por eso no es básicamente porque está todo pasando en esta definición ¿si? alguna pregunta hasta acá ¿no? bien yo conocí el proyecto de cerrillo recuerdo haber ido a la sede de Peña Nuleán hay una feria y efectivamente el grupo hizo básicamente un programa de inteligencia artificial que era en vivo los focos de delincuencia que permitía captar esos focos de delincuencia para la prevención del delito a propósito que San Miguel era una una comuna de alto crecimiento inmobiliario en este momento exactamente y que tenía recursos como todos los municipios limitados principalmente para la gestión de la seguridad y que este modelo de inteligencia artificial lo que hacía era reducir de manera bien interesante y bien importante la complejidad que hay en la asignación de recursos entiendase móviles, personas para la seguridad y ahí bueno este proyecto fue un proyecto bien interesante y el diseño fue muy bonito y el equipo creo que la rompió porque precisamente aplicaron lo que han aprendido ustedes en esta maestría de manera super efectiva en un concurso y en un proyecto de innovación así que el eslamante subsecretario hoy día la tenemos ahí también con ese proyecto que vamos a ver qué pasa este año con él no sé si de la mano bella pero sí al menos de su compañero y porque estuviste todo ahí, cuéntame había una feria de emprendimiento básicamente entonces fueron distintos etcétera, habían trabajos de personas de quinto año de comercial de civil industrial etcétera pero por qué llegaste tú ahí? ah porque hubo una invitación abierta ah mira, buenísimo creo que fue Sergio Guital y una serie de otras personas así que fue muy muy interesante y yo no había conocido otras personas del maismo magista que no sea mis compañeros de ahora sino que de años más avanzados en el segundo año y ellos me comentaron su proyecto y no pensaba que había sido parte de un concurso mira qué buena noticia, me alegro que haya ido usted, alguien más fue solo usted? nadie del resto mira, súper bien, bueno lo felicito qué bueno que haya ido y espero que se haya estimulado y espero que su proyecto de día que me va a contar cuál es tenga precisamente esa componente entonces y me encantaría verlo siempre en esa feria de proyectos y en ese concurso que hace la dirección de innovación y transferencia tecnológica de la universidad así que súper bien, me alegro qué bueno que estuviste ahí así que bueno, vamos a aplicarlo a lo que vinimos vamos a hacer que este mantra ya no sea solo como ya hemos dicho majaderamente una intelectualización cierto? sino que sea se entiende la definición intelectualización esta cosa así como intelectual algo que podamos compartir decir si estamos de acuerdo ahora apliquiérmelo porque si no de alguna manera por lo menos para mí sería repito totalmente insuficiente es mejor como ya hemos dicho insistentemente irse a la práctica porque eso es el ejercicio de innovación un acercamiento de poner en práctica aquellos principios que hemos venido a compartir el día de hoy así que lo vamos a hacer como ya hemos dicho ya insistentemente lo vamos a hacer desde la base de estas cinco habilidades que hoy nos reúne especialmente una de mucho interés especialmente movilizadora que es la habilidad a asociar que como ya dijimos si bien algo de eso trabajamos en la sesión pasada también no era nada trivial en la inducción cierto? con el objetivo de abrir la caja suya hoy día la vamos a poner en valor y le vamos a sacar todo el partido a esa habilidad a asociar que nos va a permitir, esencialmente proyecto de desismediante hoy día nos va a permitir desplegar como ya dijimos, esa posibilidad de andar por la vida conectando cosas para decirlo de alguna manera conectar conocimiento, conectar tecnología conectar problemas conectar definiciones un poco porque no decirlo replicar lo que hacía, dicen por ahí en los libros, lo que hacía Steve Jobs muy bueno es que Steve Jobs como que no inventó nada al leidosa definición es como que al final lo que hacía su habilidad principal era esta, la de asociar y de conectar cosas que nadie había conectado antes, cierto? tecnologías para resolución de problemas relevantes para las personas ese era su fan de manera, sin duda soportada por una organización y que evidentemente de la mano de ese líder y obviamente con un estilo de liderazgo bien particular insisto ya podríamos conversar de eso probablemente un poquito más en detalle voy a en profundidad pero sobre todo también de la mano de un director de diseño y innovación que era Johnny Ives a quien ya hicimos referencia en la sesión pasada y que hoy día se fue a trabajar con cierto, con OpenAI entonces vamos a ver qué resulta de ese ejercicio por lo tanto hoy día de la mano de estos pilares cierto que sustentan el ejercicio práctica de innovación que está en mi espalda, vamos a meterle entonces todo el foco a uno en particular que es el pilar evidentemente que es el pilar de proceso, cierto? porque es el que determina la ejecución ahora, con este slide yo estoy haciendo también un disclaimer cierto? otro más estoy haciendo varios disclaimers, ya dije que esto no era un curso estrategia de innovación, cierto? me encantaría que lo fuese pero si fuese un curso de estrategia de innovación estaríamos trabajando o enfocándonos en los cuatro pilares cierto? pero como no es un curso estrategia de innovación es un curso más bien de proceso nos vamos a concentrar en uno parece obvio lo que acabo así pero no es tan obvio ¿por qué? porque en términos prácticos muy relevantes en muchas organizaciones hoy día lo que está ocurriendo es que se está confundiendo el ejercicio práctica de innovación cierto? solo con el pilar de proceso ese es el punto que estoy tratando de compartir es decir en algunas organizaciones ya se mandó a un equipo hacer un curso un taller de design thinking por ejemplo y no, y se piensa como que con eso se va a ocurrir la innovación y no, pues no es suficiente está muy bien por lo demás pero hacer un curso de design thinking perfecto o tener a un grupo a una célula ágil a la cual ya pelamos la sesión pasada creo súper bien, cierto? pero insuficiente porque el tener digamos la organización dispuesta, dividida, estructurada en células ágiles usando la yaile como ¿cómo lo puedo decir? porque no suena tan feo como una especie de de ideología, no sé ¿cierto? en algunas organizaciones incluso ¿cierto? bueno en fin a partir de sus ritos y cosas convencamos de que no necesariamente es sinónimo de éxito en innovación ¿cierto? y ni hablar de si es que alguno de ustedes por ahí ya se certificó en lín, ¿cierto? o no sé si peor todavía pero ya tomó lín startup como una suerte de bandera de lucha ¿cierto? pero lo que estamos intentando de compartir que esos son componentes de procesos, son marcos metodológicos ¿si? ojo la distinción que acabo de hacer dije marcos metodológicos que acompañan más bien a la serie de principios que determinan la ejecución y la práctica de innovación ¿cierto? lo que estoy dando decir en términos más simples es de que si usted participó en el concurso donde le vendieron la pomada y así la pesca pero como estamos grabando eso no es muy feo de que design thinking es una metodología vamos a hacer un curso de la metodología de innovación de design thinking convencamos de que tiene que ser derrancando de ahí porque design thinking no es metodología ¿cierto? se presenta desde una aproximación metodológica de esa lista apuntan, invitan y sobre todo favorecen la comprensión de design thinking por ejemplo como una suerte de forma de pensar algo mucho más interesante que sólo una metodología ¿me acuerdo? es cierto tiene componentes de metodológicos de etapas, de procesos, indicadores etc. pero como tal es insuficiente entonces es bien interesante conversar respecto de estas definiciones porque hoy como ya dije a propósito del disclaimer tenemos que compartir sin duda de que el pilar de liderazgo a propósito de la pregunta, tuya la sesión pasada que era muy inteligente, muy interesante ¿que pasa si saco al líder de la organización? deja de ser innovadora o no ¿cierto? vamos a ver y sin duda tenemos que compartir de que efectivamente ese pilar de liderazgo es totalmente fundamental de momento que visitamos personas que como dice la definición evidentemente lideren lo que estamos conversando acá que favorezcan el ejercicio de la práctica de innovación sobre la base de vamos a ver en la clase 5 cuando veremos de colaboración por ejemplo que permitan colaboración en confianza etc. que lideren la definición y la formación de comités de innovación que lideren y favorezcan evidentemente la pronunciación de los desafíos estratégicos decir un lid de verdad alguien que esté pensando como diría un profesor de liderazgo de esta prestigioso universidad que ya insistí la semana pasada como Ignacio Martin ¿cierto? evidentemente nos invite e insisto en ese punto nos invite a compartir de que el ejercicio de práctica de innovación es un ejercicio de base adaptativa, no técnica es muy importante muy importante esta definición y también desde esa mía perspectiva evidentemente el pilar de personas y capacidades se entiende de que es totalmente fundamental lo llevamos a ese espacio a propósito de las preguntas que ya hemos abierto, cuáles son los focos estratégicos que tiene esta organización cuáles son los recursos que vas a disponer quienes son evidentemente las personas a las cuales vas a dedicarle cierto incluso KPI asociado al éxito en innovación etcétera y evidentemente cuáles son las transformaciones sociales culturales, políticas económicas que estás mirando que determinan la cultura de la organización y el contexto en la cual se encuentra en duda para poder hacer que ella ocurra active su micrófono por favor ese análisis que dijo el último que uno veía el entorno también el análisis de tendencia por ejemplo un ejercicio o una mirada de un poquito más de fuerza y tecnológico eso define los ámbitos de cultura y contexto que en tu organización se supone que tienes que tener especialistas que estén mirando esto porque si no está estructurado difícilmente podría ocurrir me consta por ejemplo de hecho el otro día tuvimos una presentación muy interesante de BCILAPS que nos compartean de que hay un equipo destinado precisamente a la observación de esto que estamos describiendo que está ocurriendo en el contexto de la industria financiera para poder dirigir las acciones en el caso particular de BCIL hace ciertos espacios de valor entonces se necesita de hecho la observación se habla de personas que son como portadores del significado se llaman mirar la esoteria pero se trata básicamente de alguien que te permita decir miras ahí es que el mundo va a vallar no voy a hacer cosas que usted no vaya a venir a un fintual por ejemplo y se le meta a fintual se lo metió a fintual es un poco la lógica porque fintual podemos decir que no es sino una evolución si es que no es una respuesta bien natural a las transformaciones que han ocurrido en la industria financiera ¿cierto? y lo que han sabido hacer los fintual sin duda, yo los hablo de mi preferencia porque tiene que ser interesante es precisamente llenar esos pasillos y esos espacios que las organizaciones de financieras tradicionales en chile no habían sabido llenar ¿cierto? bueno aprecio fintual ¿cierto? y me tengo que escuchar aunque vente de una financiera bien importante en chile no voy a dar el nombre que decía que fintual así como no como que no va a escalar me tengo que escucharlo hace unos años atrás y ahí está espero no sé si seguirá en la financiera y yo creo que no ¿cierto? después de esa de esa definición tan arrogante ¿cierto? en fin bueno es muy interesante entonces de esa perspectiva espero que estén todos por lo demás que no sé si suscritos al blog de fintual que no se siente algo es interesante rechoro muy bonito la reflexión que hace en el tiempo que se dan y sobre todo la perspectiva, el artículo que se le hace un poquito de todo lo que estamos viviendo de la guerra en medio oriente está muy bonito también cómo ellos están haciendo una reflexión en torno a esa perspectiva, entonces bien inspirador no sé si lamentablemente yo no alcanzo a leerlos todo me encantaría pero bueno vale la pena estar suscrito para mirar que en el mundo fintech hay conversaciones muy interesantes que los fintual la tienen y evidentemente como parte de su propuesta de valor ¿cierto? no podrían ser menos ¿cierto? no sé si se acuerdan del cartel yo lo vi hace dos años atrás que me encantó, se me contó esta mi duda de fintual camino a viña, algunos de ustedes lo vio ¿cierto? era un cartel muy grande, enorme así blanco con el logo de fintual y que decía abajo pregunta a tu hija ¿qué es fintual? ¿lo vieron en un océano? no? era muy bueno el cartel así el logo de fintual hace dos años atrás y decía abajo pregunta a tu hija ¿qué es fintual? sí, está buenísimo y yo pasé y dije voy a apuntar a mi hija así por digamos camino a viña de hecho vacaciones me acuerdo y le pregunté pues le dije oye javi vos cacháis lo que es fintual solo para amenizar la conversación y claro y lo más divertido para mi fue que la respuesta que me dio era la que yo no esperaba que me dijera que si sabía que es lo que era pero no que tenía plata ya, su mesa cuesta en fintual y no me había contado nada bueno no tenía porque contarme pero lo que quiero decir es que sabía claramente con eso mucho más que yo respecto del valor que tiene fintual 24 años, 23 años ya está evidentemente y ahora ya digamos estas cosas hay que decirlas y ahora que Santander la bajó de grupo no sé según ustedes le pasó que ella tenía con su cuenta corriente a Santander la bajaron de grupo, se salió de Santander, chao, entonces a mi día no va a volver a Santander así que nada, muy interesante como perfil de cliente este perfil esta chiquilla además tengo que decir que ingeniero conversar de esta universidad, magista de infinidad entonces como que tiene su cabeza puesta también en estas cosas pero no obstante de eso, es reinteresante lo que haya logrado fintual en términos de este espacio en términos de entender la cultura y el contexto, ¿no se fijan? y sin duda otros espacios más relativos al ejercicio práctica de bueno de cómo se crea valor finalmente por lo tanto, esto fue el marco que quisiera darle también para que según usted esté interesado en profundizar el efecto más de estrategia de innovación que este curso no aborda, encantado de recibir algún correo o si es que no algún whatsapp, para yo poder transferir cierta información relevante que usted considera en torno a esos otros tres pilares otros tres como me gusta presentarla a mí, a esas tres otras patas de la mesa de donde se para la innovación porque no la vamos a ver en profundidad le vamos a hacer un guiño, le estamos haciendo un guiño permanentemente a todas las clases, nos podría hacer menos ¿cierto? pero nos vamos a concentrar en el pilar de proceso ¿cierto? así que también para que usted no vaya a confundir de que solo por el hecho de haber entrenado el proceso, ya como que es innovación no, se necesita de los otros tres pilares, por esa razón también hay que decirlo esta universidad tiene una maestría de innovación dedicada exclusivamente a esos otros, a los cuatro pilares en su conjunto, eso no se dedicaba en la maestría de innovación desde hace ya, con mucha propiedad lo puedo decir, desde hace ya 18 años 19, este año va a ser 19 años 19 años la maestría y nada, muy bien, en términos de alcance entonces, desde esta perspectiva lo que vamos a hacer evidentemente es editar hoy, sobre todo y a las clases siguientes lo que está ocurriendo, como ya dijimos en mucha organización, vamos a tratar de darle una mirada más integral a esa a la perspectiva de innovación, vamos a evitar esto de que no design thinking como que nos sirve hay que hacer design doing, son cosas que he escuchado yo por ahí ¿cierto? no, mira, si lo que hay que hacer es tomar ¿cierto? allá hay y aplicarlo hacia la pata ¿cierto? cosas que hemos visto en algunas organizaciones, que tienden el terror ¿cierto? porque si usted ha visto entiendo que ya, son cosas que está de más decirlo pero me imagino que ya vieron playlist ¿cierto? vieron playlist ¿no? solo uno me está moviendo la cabeza y el resto playlist en Netflix la vio completito ¿no? ya bien, solo dos personas y el resto ¿qué pasamos? la Spotify ¿ci? la viste? buenísima ¿no? súper interesante ¿por qué? porque ahí está podríamos decir la madre del cordero la pata en el agua, usted le pone el resto a mi vamos grabando la clase, sino que puedo decir lo resto ¿de cómo efectivamente se accionan los principios de agilidad, esencialmente en una organización que es súper plana ¿cierto? también desde ahí alguien podría decir que ya está ocurriendo, lamentablemente ya fueron parte de esas, incluso iniciativas que en algunas organizaciones están muriendo las células ágiles se están desarmando se están diluyendo porque del terror, porque era era muy interesante lo que aportaba a Yael pero en algunas organizaciones exigieron decir no sirve, imagínate claro, porque lo mismo que hicieron con en algunos casos con The Sun and the Sun que lo aplicaron a la pata, agarraron un librito de una especie de receta del terror, y lo mataron y resulta que claro, nadie se preguntó a propósito de liderazgo la pregunta fundamental que es esa cuando aplicaba a Yael a Yael estaba diseñada y a propósito de la película esta que queda en evidencia en esa serie playlist, a Yael estaba diseñada para organizaciones súper planas, súper horizontales entonces si te metís con a Yael en organizaciones súper verticales evidentemente quedará fracturar a diferencia de lo que hizo, por ejemplo me consta, conozco un poquito más del caso de ICI y otras organizaciones en ninguna parte hemos dicho que esta cuestión es fácil si por esa razón te contaba que agrozube lleva como 20 años en esta cuestión BCI lleva otros 10, entonces pero en algunas organizaciones se tomaron en la pata a Yael, y lo pusieron así como una especie de ideología bueno, ya propósito de mañana, ya sabemos entonces de que las ideologías son muy nefastas muy mal, entonces perdón que haya dicho esto, ya quedó grabado no importa me hago cargo, se me salió cuando alguien se nubla con la ideología pasan cosas muy malas, entonces bueno al respecto, bueno, la idea es no confundirla con una receta, evidentemente y en ese espacio Lynn puede ocurrir exactamente lo mismo, ¿cierto? entonces, acá ¿cuál es el propósito? ¿cuál es el objetivo? ¿cuál es el sentido de lo que hemos compartido? ¿de qué se tiene que hacer cargo en equipo de innovación? es una pregunta por usted ¿qué tendría que hacer? con design thinking, con Yael con Lynn, que son las tres más conocidas las tres más que han perdurado más con Moonshoot thinking con SIT podría poner varias cajitas más ¿cierto? varios circulitos más todos marcos metodológicos que han estado ahí vigientes que han estado presentes con design sprint, una variable thinking, ¿cierto? ¿qué tiene que hacer un equipo de innovación con todos estos marcos metodológicos? ¿qué habría que hacer? vamos ¿qué tendría que hacer un equipo de innovación? con todos los marcos metodológicos que he acabado de nombrar, e incluso con el que va a aparecer mañana no sé, wash and wear thinking ya, usted inventado qué buen nombre, wash and wear thinking sí, activa tu micrófono ¿qué habría que hacer? yo asumo que lo que buscan es como cumplimiento la sobrevivencia del negocio a largo plazo ya, y por lo tanto, un equipo de innovación que tiene que hacer con estos marcos metodológicos que tendría que hacer, muy bien generalmente, buscar como las problemáticas las necesidades del futuro sobrevivencia del negocio en función de las necesidades que hay actualmente ¿y hacer qué con estos marcos metodológicos? encontrar oportunidad sí sin duda, es el objetivo final pero desde el punto de vista como técnico así de propósito, sí conocerlo, adaptarlo primero conocerlos todos conocerlos todos lo que quiero decir es eso en términos bien literales, cierto conocerlos todos entender los principios de base que hay en torno a cada uno y obviamente a partir de eso no es no casarse con ninguno sino que más bien sacarle lo mejor a cada uno de ellos eso es lo que quiero decir se tiende el punto, ¿no? y... Profes, ¿cómo se adapta a la cultura y a la organización? Pregunta fundamental, muy buena definición súper interesante es una perspectiva fundamental de el ejercicio y pertenecer en la emoción oye, culturalmente, ¿cierto? ¿cómo adapto allá a mi organización? ¿se habrá leído mi equipo de agilidad antes de aplicarlo el manifiesto agil realmente? hasta esa pregunta de una organización a la pregunta así como en un café el equipo la celula agil se leyó el manifiesto agil y se han encontrado con sorpresa de verdad, hay organizaciones que los equipos quieren manifiesto agil perdón, perdón no son las leyes entonces, muy interesante de tu observación permanentemente están mirando, cuestionando a ver, ¿qué me sirve de esto? ¿cuál es el foco de esto? y, evidentemente, como ya creo que hemos compartido masaderamente evidentemente, bajar o centrarse en los principios que nutren a cada uno de estos marcos metodológicos porque mañana como ya dijimos caricaturescamente va a aparecer un mon-shot-stick, perdón, mon-shot-stick ya existe un wash and wear thinking, ¿cierto? y así como, y te van a ver alguien una consultora ex así es dicho, un buen chileno de que, no, con éste sé que la rompí en innovación ya, súper, okey, a ver dime algo que no sé, pues, antes que no venga the decision thinking, que no venga the link, que no venga a ya ir, ¿cierto? dime dónde está grabado la novedad y cuál es la componente que debiese yo integrar, ¿cierto? entonces, en ese sentido a mí me gusta usar una metáfora para esto no sin antes compartir, evidentemente el sentido de cómo se tiene que integrar estas tres, eso es lo que estamos tratando de decir ¿cierto? se trata básicamente de que en una organización estos tres marcos metodológicos por eso insisto en esa definición se deben integrar de manera bien bien estructurada para decirlo de alguna forma y evidentemente a no entenderlos, repito como receta, o peor todavía ¿cierto? ¿alguno de ustedes es bueno para cocinar? a mi me gusta usar este ejemplo para dejar así como clavada la bandera respecto a esta definición ¿alguno de ustedes es bueno para cocinar, ¿no? ¿usted? ¿cuál es su especialidad? actíde su micrófono por favor, para que comparta con el curso oye, como ustedes además hay muchos online, parece como que no se conocen todo, entonces tu nombre, perdón Fabián, le voy a presentar a Fabián que va a invitarlos a comer mañana ¿sí? vamos Fabián lúscase, ¿con qué se va a lucir? puré en caja no, puré en caja, qué es mío ¿sí? ¿y alguna especialidad en el asado? carne macuno podría ser convertido en carne macuno ¿y alguna particularidad especial dentro del parrilléo? ¿como perdona? ¿alguna particularidad especial dentro del parrilléo? hacer bife ancho, o no sé yo creo que la clave es comenzar temprano, para que esté harto rato y quede bien excelente, muy buena definición alguien más tiene otra, tenemos alguien especialista aquí en parrilla tenemos otra especialista en cocina nadie más, ¿en serio? o nadie se quiere casar, a ver, sí acá su micrófono ahí, para que nos invita a comer en general me gusta mucho la cocina ¿algún plato particular? hago de todo pero lústete con uno ¿nos tenés que invitar a comer a todos? no, son muchos ¿ya un grupo? Paella Paella, ah, muy bien, ¿y ahí eso de donde viene? España es obvio, perdón sí, pero tú ah principalmente porque me gusta y por la curiosidad empecé a entender cómo funcionaba oye, tanto para asado como para paella hay que partir de donde ¿dónde se aprende a hacer un buen asado? ¿cómo se aprende a hacer una buena paella? ah no solo mirando arruinando ah Emanuel, ¿qué? arruinándola arruinándola, sí pero lo primero pero antes antes de probar o sea, antes de de hacer la paella antes de ponerse a hacer un asado hay que leer como una intuición hay que buscar la instrucciones hay que saber oye, cuánta qué grosor tiene que tener la carne según la temperatura de la parrilla para que no sea solo prueba de error y en el caso de la paella, ¿ne hablar? porque te tiene que llegar además con la costrita abajo ¿cómo se llama la costrita de la paella? se me olvido el nombre de algún español que nos ayude por acá gracias, el socarrán ¿cuán? el socarrán sin el socarrán no hay paella buena, ¿ne hablar? para que te quede con eso socarrar la paella hay que seguir instrucciones a la pata estamos de acuerdo, ¿no? pero después de eso a propósito de su gentileza de un asado así de primera línea y de una paella que hoy día le tiene que estar quedando filete, ¿cuánto tiempo ha pasado? ha pasado una buena cantidad de tiempo, ¿tamos de acuerdo? sin duda ¿qué pasó con las instrucciones iniciales? con la receta inicial, ¿qué pasó? cambió, ¿usted le puso su componente? bueno, ¿qué estamos sacando con la conclusión de esta ayuda maravillosa? alguna organización una organización que se enamoró así como del libro de Yyle del libro de del libro de que las recetas ¿qué tiene que ir adaptándola? porque las recetas son para principiantes escucho la pesadilla que acabo de decir es muy interesante la metáfora es muy buena nos estamos diciendo que las recetas nos sirvan estamos diciendo que son fundamentales ¿cierto? pero en el caso de una organización determinada te puedes entrar a preguntar oye, ¿por qué mataste las células ágiles? ¿por qué las disolviste? no es que no resultaron y no será que solamente lo usaste con principiantes no será que a lo mejor la trabajaste como principios, creo que este mal pero no le pusiste un poquito más de tu cosecha es la cocina exactamente la misma ojo en esa distinción porque puede llegar a pisar calle si es que no lo estoy haciendo desde ya ojo con eso entonces, ¿qué estamos tratando de compartir acá? básicamente ¿tu nombre cuál es? Roderigo Roderigo nos compartió recién una definición que viene estructural parafraciando a Draker ¿qué es esto? de que la cultura de las organizaciones se come los procesos esto que estamos describiendo a pedacito entonces hay que ser bien cuidadosos en esa distinción ¿qué? también, dije parafraciando a Draker ¿cierto? entonces esta es otra parafraciada esta es como la suparafraciada de Draker esta también es una muy buena ¿cierto? y es que la cultura se come los procesos a pedacito no solo las estrategias, sino acá malos procesos entonces, Raquel, ¿te conste interesante? creo yo entender de que efectivamente a propósito de esta distinción aquí ya hay una definición bien estructural use saquele todo el partido explorar la mayor cantidad definiciones, variables, aspectos condiciones que definen el problema sí? saquele todo el partido a esa definición para que con Lean por ejemplo, usted pueda lograr el máximo de soluciones posibles a partir de la definición del problema que hizo y utilice a Yael por ejemplo, para poder desarrollar la solución más correcta a partir de todas esas soluciones correctas que exploró con Lean ¿se dijeron? esa secuencia que acaba de mostrar que es de alguna manera como los principios esenciales que nutren acá unos marcos metodológicos ¿saben quién los tomó? ¿en quién los aplicó? se los voy a mostrar porque está este marco y yo creo que es Raquel te controla entretenido no se lo conocían, lo habían visto no lo mostramos la cosa anterior ese marco donde están integrados los tres fíjense la secuencia sobre todo de la persona hacia su derecha no es de una consultora de innovación así toda innovadora es de Garner esto es reinteresante porque una consultora de tecnología usted la conoce mejor que nadie ¿cierto? Ángen en Garner está siendo Roger Lapega que dijo que toda esta cuestión hay que integrarla no hay que mirarla separada tomémosla de manera integrada de manera estructurada y por lo tanto, miremosla lo que son marcos metodológicos y no como ya dijimos ciertas recetas y fíjense la relevancia que tiene el ponerlos en su conjunto esto es súper interesante, ayúdenme ayúdenos a que las organizaciones esto sea una forma de entender el pilar de proceso dentro de una organización ¿cierto? y por lo tanto desde esta parte fíjense como están definidos cada una de las iteraciones como el loop ¿te fijaste? la manera como estos de alguna forma se van estrupulando y se van por supuesto desde esa perspectiva se van integrando no sin antes, miren el pilar de su izquierda, no sin antes sin duda haberse preguntado oye, ¿por qué tenemos que hacer innovación? es una pregunta de propósito esa pregunta ¿por qué vamos a integrar la innovación como un pilar estratégico en otra organización? eso no ocurre en un café eso no ocurre en una conversación no de 10 ocurrir en una conversación así como trivial, tiene que ocurrir en el comité estratégico en el plan estratégico del año es la invitación que estoy haciendo cuando se van, no se, se van a Marbella se van a Marbella, a su plan estratégico se encierra la alta dirección dos días o tres días esta pregunta es la pregunta fundamental si no está esta pregunta lo que estoy tratando para compartir con ustedes es que van a tener que hacer algo para conseguirla respuesta a esta pregunta es decir, dicho de otra manera le estoy no sé si pidiendo o al menos provocando de que mañana en la mañana vayan a la alta dirección de su organización y hagan esta pregunta oye, ¿por qué tenemos que hacer innovación en nuestra organización? ¿dónde está la definición de base el powerpoint? para preguntarlo así la presentación que salió del comité estratégico y definió innovación como una componente esencial para el negocio si no está usted va a tener que ayudar a que eso ocurra, es el punto que estoy haciendo porque si no o puede ser puro proceso o si no puede ser pura pierotiene el ejercicio de innovación va a durar bien poco el ejercicio o si es que no, peor todavía usted va a ser sometido y usted no quiere hacer eso a un buzón de ideas del terrores cosas como esto que ya conversamos en la sesión pasada fíjese la otra pregunta ¿qué es innovación para... hagan estas preguntas mañana son buenas preguntas, van a pisar callos ahí ¿qué es innovación para nosotros? ¿cuál es nuestra propia definición de innovación? ¿dónde está escrito? ¿dónde está escrito lo que entendemos por innovación? eso tiene que estar escrito eso tiene que estar trabajado, eso tiene que ser parte de un ejercicio consistente de parte de la alta dirección porque si le robaron la definición de innovación al manual de Oslo o Apple nos estoy inventando tan líquido porque eso no le sirve y en cualquier organización que se precie de tal en el sentido de que se precie de hacer innovación está esto definido es muy interesante si los compartieron en la clase la definición de innovación de agrosuper que sea bueno y mejor chau, eso es todo que sea bueno que sea diferente y que sea mejor que lo anterior es esto que tenga un sector grado de novedad implícito en definición no es más complejo que eso y en ese sentido esa definición es una definición bien architectural que tiene que tener sin duda objetivos medibles evidentemente tiene que tener, como ya dijimos los focos de innovación súper bien definidos y evidentemente la posibilidad de que un comité de innovación estructure el ejercicio y práctica de innovación para que la cultura sea algo más que sólo una cosa así como de misión un cuadro pegado en la pared y que evidentemente hayan recursos asociados a esto, ese pilar que está ahí es el pilar que tiene que ver con gestión estratégica de innovación ¿Conoció en este marco? Usted solamente me dice así como si lo conocía pero se lo había mostrado ya no no en clase, ah mira muy bien que bueno que lo hayan conocido antes porque quiere decir de quién tenemos entonces base para para poder trabajar en él bien, entonces a partir de eso vamos a ver a continuación como en consecuencia la habilidad de asociar viene a jugar en este espacio que estamos describiendo de manera bien transversal, por eso la puse así como pasando todo el casi como saliéndose el slide dicho de otra manera si tengo una duda con la avena anterior que yo tengo entendido que como el sello de line startup es el MVP y no lo veo ahí en el cono super buena definición super buena pregunta ahí ahí está el MVP de hecho no parece de forma explícita, se empezó a irriter un poco más aquí en este punto que está acá si te fijáis ese símbolo que está ahí muestra de que se junta se junta el prototipo de concepto de design thinking con el MVP de line startup y que son dos definiciones complementarias pero que tienen ciertos grados de su utiliza importante vamos a conversar de eso en la clase 5 porque el prototipo de concepto de design thinking así se refiere al ejercicio de prototipar en design thinking prototipo de concepto, voy a explicar por qué de hecho con un ratitoma refiere básicamente a esa forma manera de materializar un concepto de solución por eso se habla de prototipo de concepto y que conversa muy directamente con el producto mínimo viable el MVP pero no son lo mismo por ejemplo nosotros en el banco como que no se descartó el central se descartó no totalmente design thinking pero sigue como una gran parte porque al final solamente llegamos como hasta el prototipo y no alcanzaba a crear un mono por eso después se tomó como la biblia startup porque ahí si crea un mono y vas a eso te voy a ir mejorándolo es una muy buena aproximación de hecho ya hay una buena definición en términos de que efectivamente el in startup desde la definición del MVP si queremos ponernos así como más riguroso en su definición comillas se nutre en gran parte desde la definición de prototipo de concepto no se configuen así que está súper bien de hecho la definición de MVP es una pregunta bien estructural de hecho se confunde muchas veces el MVP incluso con el concepto de piloto y es totalmente distinto es otra cosa el MVP es la pregunta fundamental de que es lo mínimo que necesitas viabilizar para poder validar el producto o solución que estás planteando ahora de esa perspectiva es definición de bien conceptual pero el MVP trabaja solo en la viabilidad fíjate la distinción ahora el espacio de factibilidad le pertenece más bien un espacio como más del mundo agilista del mundo allá más allá y el prototipo de concepto sabes por qué muchas veces se critica como que no llega así como a concretarse tanto porque se centra mucho en la deseabilidad y lo que estamos planteando cuando hablemos de hipótesis de la negocio es que tenéis que tener la estrés viabilidad, deseabilidad y factibilidad como hipótesis conceptualmente es súper interesante la pregunta que te mandaste, muchas gracias es muy interesante como alcance si? la misma que la que se pasaba preguntaste y te vais a salir, está bueno así como súper así que gracias por el aborto oye entonces, a propósito de esto nada, ya suficiente otra pregunta que quieres por favor vamos bien, no estás casado, vas a hacer un sentido o no vas a hacer un sentido? ya la idea es que puedan tirarse sobre todo los que están en casa Jaime, Richard en fin, dedito para arriba para saber que están ahí, Hernan ahí con esas buenas fotos que se mandó, hagan un dedito para arriba de aquí vamos bien encaminados, gracias gracias Carolina para ir poniéndoles un poquito más de comillas de enjunte y sobre todo de foco a lo que venimos a la clase de hoy que ya dijimos tiene una parte importante de concepto pero ya tiene que pasar rápidamente a la vuelta del café a las 7 y media, cuando volvamos no me voy a pasar un minuto vamos a ponernos en práctica esto que estamos compartiendo así que usemos una metáfora para poder amenizar esta conversación les parece les voy a pedir encarecidamente que le pongan volumen al compu y sobre todo los que están en sala, que se enchufen del correo o lo que sea que estén mirando porque a las 6 de la tarde ya salieron de la oficina están aprovechando la conversa de esta clase sin duda para que podamos compartir un ejercicio, una metáfora que pueda hacer sentido dije puede, hacer sentido espero que haga sentido, sobre todo respecto de la tarea que trajeron hoy día ya empezamos a hacer una inducción sobre todo respecto de su proyecto de tesis es una super buena metáfora así que presten atención a lo que quiero compartir en este video que viene a continuación se escucha en casa hay un micro gondas dando vuelta no? no se escucha solamente se ve no, si, no se escucha nada no se escucha solamente va a confirmar me tiene que decir cuando se marque el cero porque a lo mejor hay un rudito que no alcanzan a escuchar bien ahi? tampoco? no, entonces es todo que alguien reposable de sala por favor me pueda ayudar con el video espérame, dame un segundito que rara que no se este escuchando porque lo probamos antes de salir espera aquí hay una mano invisible que me va a ayudar como la mano de dama de Smith la mano invisible dame un feedback por favor tú me dices, se dejo de escuchar no se por que puedes venir a la sala para chequearlo por favor deja ver si demos un segundito, voy a probarse ahora si esta activo hay esa casa escuchar o no? en casa? no no por favor esta bien llegó el apoyo técnico perdón, no olvide tu nombre ah, matía, eso era perdón, matía, echamos una mano necesito audio, urgente que paso? ahi si esta llegando pero esto se escucho te acorten puedes confirmar en casa ese escucho por favor todavía no no, nada vamos a esperar a que nos pongan entonces el ahi si si quieren vamos entonces ahora si que te acaban matías por favor vamos con el video ahi si si gracias gracias atención al video por favor ahora si oye, atención al video por favor muchas gracias matías, funciona perfecto video tenemos harto que conversar primero porque no es que el profe ha desactualizado por la vida sino que nos mostró propósito porque un video del año 2012 se significaron, tiene como ya 15 años, sino mas y y desde esa perspectiva me importa que conversemos y apliquemos lo que hemos aprendido hasta ahora porque la pregunta fundamental que hay que hacer aqui es en esta solución que les acabo de compartir una pregunta bien importante cuanto de innovación hay en lo que acabamos de ver si, en este video del año previo 2012 si, que lo desarrolla por lo demás una agencia de publicidad es que tengo aquí interesante la pregunta por que nos permite gatillar varias cosas en torno a lo que hemos conversado hasta ahora materializarlos previo al break porque lo vamos a aplicar a la vuelta y además nos permite sobre todo perdón, tratar de de alguna manera de dejar en evidencia que la peor pregunta que podríamos hacer acá, panchar en la respuesta a esa pregunta inicial cuanto de innovación hay acá la peor pregunta que podríamos hacer o derechamente la que no hay que hacer es que opinan de la solución de hecho aquí hay una provocación porque según ustedes en su proyecto de tesi si presenta su proyecto desde la solución y le pregunta a la comisión que opina de la solución cierto va a ocurrir algo que es bien poco gestionable y es algo bien perverso para usted si, acabamos el ejercicio les parece mira, solamente va a provocarlo con el ejercicio del microondas lo que acabo de preguntar, imagínense en el contexto ustedes que se les echó perder el microondas tienen que ir a comprar uno no hay muy lejos, van ir al jumbo a comprar el microondas, hoy día, interesante un proyecto de modelo de negocios de retail y van ir a comprarle un microondas si, y se encuentra con un microondas para que sea más actual ya no es del 2012, tengo que actualizar el vídeo así como hoy día lo hace el juego como se llama, se me olvidó el nombre Hister, ha jugado Hister ¿a vos usted ha jugado? con QR que voy a acceder a Spotify en ser una, ha jugado Hister es muy bueno ese, oye es para romperla en un espacio bueno, aprovecho el dato imagínate que con un panel en un microondas, si lo hace Hister lo puedes hacer en un microondas accedas a Spotify, lleno con un pendrive todo rasca por el costado como el vídeo que les mostré, en el 2012 y me diste que puedes acceder a Spotify por el mismo precio de un microondas tradicional ¿quién de ustedes la compraría? pregunta para, con toda confianza tengo uno, dos, alguien más nadie más, en serio ¿en casa? no todo el rato me dicen la cámara ¿y en eso, usted la compraría? no ¿quién la compraría en casa, nadie en casa? puede repetir si, Emmanuel, mi pregunta es pero el mismo precio de un microondas tradicional ahora conectado a Spotify ¿comprarías este microondas? mismo precio, o sea, no hay ninguna diferencia no en vez de tener un beep, beep, beep que te suene no sepa la canción que tú quieras si te gusta, paíslita, si te gusta lo que sea ya, mira, aquí varios compradores tengo Enrique, Richard ya, listo bien, ¿quién de ustedes en esta sala? ¿si? ¿quién lo compraría bajo una circunstancia? porque derechamente considera que es la peor solución incluso, no sé si tanto, pero una muy mala solución, la peor solución que ha visto en la vida ¿quién de ustedes no lo compraría? levanta la mano y de los que levantaron la mano ¿quién no lo comprarían? ¿quién de ustedes, así con toda confianza considera que esta es una muy mala solución así, derechamente mira, tengo a Camilo que en cuenta que es una muy mala solución ¿si? ¿qué lo que aprendimos de esta pregunta? ¿te dices lo que acaba de pasar? las mala soluciones también se pueden vender y también pueden ser innovación mira, como que Juliano como lo dice, así con toda su... si, mira entonces, lo que estamos Manuel, mutéate porfa, está sonando ahí no sé qué cosa lo que está ocurriendo acá es algo que te conste interesante y es que yo consoro la pregunta de qué opinan de la solución ¿se fijaron? gatillé que perfectamente escucharon la comilla Juliano no es nada personal ¿la pesadés que acaba de decir Juliano? o sea, Juliano podría ser parto de una comisión, de una maestría y decir exactamente la misma pesadés ante tu proyecto de tesis, ¿cierto? es una muy mala solución así como para todo existe gente que va a estar dispuesto a desarrollar eso y lo que se puede compartir con ustedes es que cuando usted presenta ¿cierto? una solución ¿sí? sin presentar el problema va a ocurrir esto que acabamos de reflejar aquí ¿sí? que podría ser algo que obviamente no voy a accionar porque no debías hacerlo pero es que no estamos agarrando a cajazos ¿se fijaron? porque como tú muy bien lo dijiste, Isabel es tu nombre como lo dijo Isabel depende de la perspectiva cada uno de cada persona porque probablemente acá dada esta pregunta que yo acabo de hacer conscientemente ahora lo que estoy gatillando es que la respuesta venga desde donde desde lo que usted conoce ¿cierto? ahora nos estoy diciendo que no puede tener un juicio crítico al respecto obvio si todos lo tenemos hay que tenerlo pero lo interesante es que en esta etapa del ejercicio que estamos compartiendo hay que hacerse otras preguntas que en este vídeo me parece que podríamos que gracias a este vídeo podríamos necesariamente y especialmente relevante para nosotros podríamos accionar ¿sí? por lo tanto no nos vamos a concentrar en la solución suelte la solución no se me quede pegado en la solución que acaba de ver ¿cierto? un microondas con un pendre para el costado no es eso lo que nos importa es otra cosa lo que nos importa es entrenar esto ¿qué es un microondas? salud ¿qué es un microondas? necesitamos un micrófono para que te escuchen en casa yo voy a traducir un electrodoméstico que sirve para calentar ¿ya? bien es una descripción bien amplia entonces ahora yo lo voy a poner en contexto ¿a qué me refiero con contexto? a que ustedes van a ir a su caja ¿sí? podría decir el rincón más oscuro de su caja mejor que no, pero un rincón de su caja y se van a poner super racionales ¿sí? desde una perspectiva super racional esa es la condición de la pregunta que estoy haciendo ahora ¿qué es un microondas? describan un microondas de la manera lo más racional posible ¿ustedes son muy buenos para eso? a mí me gusta esa clase en esta maestría por eso una caja metálica o de plástico que tiene una ventana y botones a la derecha ¿te faltan algunos elementos? hay una puerta que se hace pero ¿te faltan algunos elementos más? a vuestra inteligencia artificial bueno calienta ¿qué hace que calienta? deshidratador de comida no es un deshidratador es un agitador de moléculas una agitador de moléculas y a mi me encanta esta parte una agitador de partículas no es cualquier calientador o deshidratador es un microondas es un pedazo de metal doblado, lo que lo escribiste muy bien plásticos más plásticos menos con ciertos componentes electrónicos y eléctricos también y con una tecnología que hace vibrar las moléculas de agua y que por eso se calienta la comida ¿de acuerdo? pregunta para ustedes ¿hay alguna duda de que eso es un microondas? no hay ninguna duda esto que estamos describiendo es lo que podríamos entender hay que tener que ser muy cuidadoso con la definición pero creo que va a ser sentido es lo que podríamos entender como la realidad objetiva, comillas ¿sí? de lo que es un microondas ¿de acuerdo? bien desde esta perspectiva y desde esta definición esto desde este alcance que usted conscientemente ahora puede describir usando el ejemplo de microondas a todo lo que nos rodea ¿sí? hay una realidad tangible una realidad comillas objetivas que estamos describiendo lo que podríamos entonces compartir el día de hoy sobre todo de manera bien interesante y bien estructural es de qué me voy a mover de qué este pedazo de metal doblado plásticos más plásticos menos de agua y que por esa razón usted puede calentar la pasta si la llena de agüita la mete en el microondas, la calienta después le cuela el agua, le echa un poquito de aceite de oliva y la pasta nos lleva tan mala de un día para otro ¿sí? no, si por lo menos para salvar un ratito sirve para algunas circunstancias puede servir claramente para un plato italiano no pero al menos te va a quedar mejor que la maruchana, sin duda entonces a partir de eso ¿cuál es el valor de la solución que acaban de ver? ¿en qué se transformó el microondas? aquí esta la clave del ejercicio actives un micrófono que le escucho en un reproductor de música pero lo que me confunde que yo por lo menos no no veo cuál es el problema por lo tanto muestran una solución perdón a un problema que logro visualizar vamos a llegar ahí como dice usted el microondas la función básica es calentar comida, cocinar, etc y no su función básica no es reproducir música muy buena excusa muy buena pregunta y muy buen alcance porque para allá vamos precisamente y ahí respecto a lo que menciona la compañera tal vez la innovación estaría validada en este caso solamente cuando ataca el problema o cuando ataca su función principal en este caso el microondas es calentar entonces tal vez si llega un microondas con que calienta ahora ya no se de otra forma más innovadora tal vez ahí ahí toma valor ahí empiezo a ocurrir la innovación y ahí ocurre la innovación fíjate que interesante porque ¿dónde está la innovación aquí? en esta solución que acabamos de compartir ya vamos a llegar por supuesto a profundidad esta pregunta vamos gradualmente vamos a profundizar en esa definición que muchas veces se confunde solamente con valor agregado con el... como me toca escuchar por ahí el efecto wow horrible esa definición cierto? o el que tenga un plus hay alguna gente que dice así como que tenga un plus o peor todavía en algunas organizaciones de ideas como el concepto más cliché que innovación la experiencia cliente si no, la experiencia cliente cuando algo no se puede explicar la experiencia cliente de terror bueno, acá lo que nos importa es lo siguiente la respuesta que tuviste de manera bien explícita un microondas un pedazo de metal doblado a plástico en más a plástico en menos oye, presta, tenes que tener atención a esta descripción porque lo van a aplicar ahora tomada así que les pido que se desenchupen del compo vamos a transformarlo en un reproductor de música pero no un reproductor de música cualquiera ¿se aplicaron? en un espacio determinado escuchen bien la definición que voy a usar se puede transformar en una caja transformadora del tiempo y el espacio en la cocina mediado por la música ¿se escucharon lo que acabo de plantear? ¿se escuchó la definición que acabo de hacer? bueno, esta definición que yo acabo de compartir es el concepto de solución que describe a ese microondas y el grado de novedad o comillas de innovación que tiene lo que acabamos de ver ¿se fijaste? una caja transformadora del tiempo y el espacio mediado por la música en la cocina es decir, un microondas puede dejar de ser un microondas y se transforma en algo diferente ¿por qué este ejemplo es tan interesante? porque no lo estoy ojo con eso, lo estoy usando como un medio no estoy diciendo que esto es así como la solución a todos los ejercicios de innovación vamos a mirar y poniendo este microondas como el mejor ejemplo que tengo sino que es me interesa esta técnica que acaba de aparecer acá ¿por qué? porque evidentemente yo quiero usar esta técnica para algo más interesante que diseñar microondas con música porque además se aplicamos lo de la clase pasada vamos a ver de que efectivamente aquí este ejemplo ¿se acuerdan de esto de la clase pasada? ¿cierto? la solución que acabamos de ver lo diseñó una agencia de publicidad lo hizo una agencia de publicidad que solo entienden soy bien crítico a la agencia de publicidad muchas veces solo entienden de marca y usted como ya entiendo un poquito más de innovación sin duda ya sabe que una agencia de publicidad tendría que si quiere ser competitiva incluso ojalá vaya más allá de la marca y trabaje las nueve otras las nueve otras cajitas eso lo estoy tratando de decir ¿cierto? eso es lo que tiene probablemente la agencia de publicidad así como un medio, algunos de ellos ahí como en el borde, siempre como con números rojos etcétera bueno, pero aquí aplicamos lo que ya sabemos lo que estoy tratando de compartir con ustedes entonces es que este ejercicio es bien limitado por supuesto desde la solución ¿cierto? porque fue un puro ejercicio de marca pero lo que nos importa es el valor que está explícito en este ejemplo que es el que usted tiene que aprender a definir ¿de acuerdo? desde que perspectiva de que aquí pese a que son una agencia de publicidad hay que felicitarlos también una agencia de publicidad muy buena fue capaz de darse cuenta ¿sí? aquí está la clave de darse cuenta de que un microondas un pedazo metal doblado plático más plático más racional, muy tangible se puede transformar en algo distinto como una caja transformadora del tiempo y el espacio por la música y aquí se pone súper interesante la distinción a partir de la pregunta que les puedo hacer ¿dónde hay más posibilidades de crear valor allá o acá? aquí ¿no? ¿por qué? porque esto que acabo de escribir es un concepto de solución que explica lo que la solución hace no lo que la solución es ¿se fijaron? repito por eso dije que se enchufaron del computador y prestarán toda la atención acá y después de esto vamos a tomar un café este espacio de donde estoy yo acá un microondas puede ser una caja transformadora del tiempo y el espacio mediado por la música es primero eso no lo deslogan es lo que define el concepto de valor que explica lo que la solución hace no lo que la solución es ¿se fijaste? y parece ser que este ejercicio es el ejercicio estructural que tenemos que hacer en Innocio ¿qué es lo que tenéis en la mano? al frente de tu ese sí un vaso descríbeme el vaso súper qué es lo que hace ese vaso por la persona súper de qué forma donde es el valor de eso que lo hace diferente contiene el líquido de qué forma súper súper excelente lo que tú estás describiendo ahí es lo que hace la solución ¿te fijas? donde hay más posibilidades de transformar lo que tienes en la mano desde lo que hace la solución no de lo que es en este ejercicio lo que estamos desplegando es una habilidad de base cognitiva que es la habilidad social porque alguien una agencia de publicidad es capaz de transformar un microondas en un comillas reproductor de música ¿te fijaste? y este ejemplo porque la pregunta que les estoy haciendo de fondo por eso es una metáfora para su proyecto de tesis es con la solución que usted ya pensó que sin duda cuestionese y van a tener que salir de esta sala en unos minutos más y van a tener que preguntarse qué es lo que hace la solución de ustedes y no qué es lo que es la solución ¿sí? muy bien, me alegro porque créeme que hay gente que se la arrancando es demasiado eso a ver no se escucha de proceder no, estamos con la luz prendida a ver, ahí sí ahí sí, Inés, se escucha ¿no? no cambia de micrófono este es el problema de la irides ¿y ahora sí con este? sí tenía luz prendida y no fue no qué comentaba que que el ejercicio me hizo pensar como en otro concepto que pareció que uno tuvo el celular mucho tiempo y no había por qué ponerle ringtone pero muchos de nosotros incluso pagamos por tener ringtone el motivo para eso en aquellos tiempos y ahora siempre está en silencio era quizás más reflejar tu identidad por ejemplo entonces podríamos extrapolar ese mismo ejemplo al caso del microbanda y decirse que el nuevo concepto de esta caja agitadora es reflejar la identidad dentro de tu hogar y me abre un espacio increíble pa innovar porque puede que después sean colores puede que sean otros sonidos y otras cosas entonces como que me da tierra fértil como creativo pero y ahí viene como mi cuestionamiento son tan ilimitadas las cosas que podríamos estar tratando de resolver cosas que quizás no son problemas como decía la compañera entonces como en esa línea quizás como ejercicio también es bueno no solamente ampliar ese concepto sino que ver en qué se amarra como estamos ampliando ese concepto entonces por ejemplo no sé quizás la persona que está en la casa para un target específico que es el que vive solo o el que tiene muchos invitados quiere reflejar algo más o quiere cambiar ese concepto pero si no está muy en el aire me pasa eso esa es la pregunta de fondo que hice yo voy a entregar la respuesta al respecto ahora pero la pregunta que hiciste ese terreno fértil que describiste es lo que vinimos a este curso con la habilidad social aquí está la clave buenas tardes al igual que la compañera me queda una duda gigantesca porque la clase pasada usted señaló que sin problema no hay innovación es decir la innovación va de la mano con el problema por lo tanto cuando uno ve que en este caso para el microondas le estoy agregando un valor agregado que lo que me está vendiendo básicamente es la experiencia quizás de cocinar de forma más amena o como decía el compañero puede planmar quizás una identidad en este caso también se considera innovación cuando no viene a resolver una problemática profunda ya, muy bien Isabel voy a repetir algunas de las cosas que ya compartimos primero la definición de experiencia nos quedó corta porque la definición de experiencia desde lo que aprendimos en la clase pasada no es ponerle a lo intangible la definición de experiencia experiencia es atributos de valor servicios, canales, algo marca algo mucho más interesante y mucho más extenso de un grado complejidad mayor que solo la experiencia es una primera parte de tu buena pregunta Isabel y lo segundo es de que yo hice un disclaimer hace un rato yo dije de manera explícita para poder usar esta técnica estabilidad que estamos describiendo incluso ahora para algo mucho más interesante que solo aplicarlo en microondas el ejemplo de microondas me está sirviendo para poder explicarla Isabel, ¿se entienden? Sí Ya, no estoy no estoy diciendo de hecho fui bien crítico respecto a la solución no estoy diciendo de que esto sea innovación que falta 9 cajitas más para que lo sea lo que pasa es que estoy usando el ejemplo porque es un muy buen ejemplo por una razón bien particular y por favor Isabel quédate con nosotros bien atentada respecto a lo que viene porque ¿dónde está la clave de este ejemplo? la clave del ejemplo está precisamente en esta invitación que yo las hice ¿de qué se dieron cuenta en su proyecto de tesi? esa es la pregunta ¿de qué se dieron cuenta? de hecho es más voy a hacer aún más enfático hasta odioso incluso va a llegar a un nivel de dosidad prior break importante ¿cuál es el beep que están resolviendo? se suena muy buena metáfora por una razón bien particular que espero que ustedes hayan podido percibir en esta sala en casa lamentablemente no alcanzo a interpretar pero sí al menos en esta sala cuando el video dice y eliminamos el beep beep beep ¿te acuerdan del video? en esta sala pasó algo bien particular y súper interesante ¿qué fue lo que pasó? si arriba o no si ¿qué pasó ahí? ¿qué pasó ahí? si por eso el video del año 2012 es interesante que se ha dado el año 2012 que directivo que te saquen de la estanda hubo una asociación respecto de una realidad estándar Javier Comillas normalizada que es hoy de que el beep sigue siendo un problema ¿te fijaste? sigue siendo un problema a resolver el beep si claro no pero como si lo cambiamos por un aviso una notificación al celular o de los inteligentes no, esa es la solución Emanuel eso que estás describiendo es la solución lo que estoy describiendo es la definición la materialización del problema del beep y aquí voy a ser bien enfático solamente para movilizar esta hora de la clase si usted me está diciendo que el beep no lo reconoce como problema al respecto porque para alguien el beep como una metáfora si es un problema le presento a Pablo Pablo es una persona que trabaja en una persona sola si te voy a presentar a Pablo Pablo es una persona que trabaja en una empresa de tecnología de hecho lo tiene hoy día desarrollando agentes en una oficina de Santiago ¿por qué digo esto? porque Pablo trabaja en Santiago cuatro días a la semana y uno hace teletrabajo los viernes ¿por qué? porque Pablo vive en Pichilemo Pablo surfista, músico y experto cocinero pero Pablo no cocina para él en Santiago y menos para su jefe él cocina en Pichilemo él asasaba en Pichilemo para ellas en Pichilemo y él tiene desplegado una cocina de mucho valor en Pichilemo pero en Santiago, Uber Eats la señora que le vende comida casera congelada a la salida oficina y Fork son sus mejores amigos entonces Pablo, lo que hace cuatro días a la semana es figurar parado frente a un microondas que hace nada Vive sigue siendo un problema relevante después de como 15 años que Pablo cuando lo reconoce como un problema importante y tal vez incluso no lo declara cuando pone el congelado de Fork adentro a descongelar el microondas dice 10, 9, 8 y Pablo incluso está tan solo en algún momento que así como está en la foto que él hace 5, 4, 3 y lo para antes se siente como contento porque lo pagaste Profesor, entonces todo es posible bueno mejorar innovar si yo veo problema en todas las cosas yo pudiera en el fondo generar innovación Siempre y cuando, según la distinción y la buena pregunta que hizo Isabela Sonrado Siempre y cuando sea de valor para alguien Este ejemplo muy buena definición Total absolutamente subjetivo porque convengamos que de esta perspectiva y esa foto que lo estoy mostrando ahí esa foto que es lo que es pero que es lo que es de Pablo ese es el momento de verdad de Pablo eso que está ahí es evidencia del problema es tan evidente el problema ahora que yo estoy mostrando la foto de que incluso en el vídeo cuando dice eliminamos el Vive Vive Vive alguien asoció pero él, ojo con esto yo quiero usar esta estrategia habilidad técnica incluso para algo más interesante que diseñar microondas con música pero el ejemplo me sirve para que usted y su proyecto de tesis tengan exactamente lo mismo que estar frente, es más lo estoy combinando, lo estoy incitando a que si usted no tiene una foto como esta su tesis hoy día no está ni siquiera en pañales está apenas comenzando a resolver, estoy provocando la conversación usted lo que tiene que tener es evidencia del problema que está dando a resolver el Vive ese es el punto que estoy haciendo para que pueda diseñar ojalá, ojalá, una solución de mucho valor en la cual hay que concentrarse en lo que hace y no en lo que es la solución estamos conectando los puntos que estamos desarrollando si, por favor, su pregunta Javier, en el caso de la industria farmacéutica por ejemplo una aspirina que termina utilizándose para prevenir los como se llaman los ataques cardíacos o un ocempic que es un medicamento para diabetes que termina utilizándose para control de peso eso en base ya hay a diferencia de que llegue una agencia y haga esto probablemente existe una cultura de innovación y un departamento de investigación y desarrollo que encuentra otros usos para que un poco lo que estamos hablando ahora pero existe una sistematización de encontrar usos de valor para el mismo producto, ¿no es cierto? correcto, súper interesante y de hecho podríamos gracias a esta habilidad que estamos desarrollando y voy a hacer ahora, voy a hacer cargo lo que voy a decir podríamos decir incluso en definitiva hasta críticos con un médico que receta ocempic para bajar de peso por ejemplo, cuando rebote es cerca del 70% convengamos que la industria farmacéutica es una industria y usted puede por lo tanto ahora a partir de esto creo tomar mejores decisiones si se inyecta o no se inyecta ocempic ¿se entiende la decisión? porque usted está separando la solución ahora del problema y a lo mejor si el médico ah, pero inyecta esto ocempic es más bien mis hábitos de alimentación ¿cierto? usted puede ser crítico con esto entonces usted puede desarrollar hasta pensamiento crítico a partir de esta habilidad social el ejemplo muy bueno mira como estamos aplicando la clase anterior excelente porque depende del punto de vista si lo remorso el seguro a lo mismo Javier, depende del punto de vista depende del punto de vista es re que te conte interesante ¿se fijaron? ya le estamos dando sentido a esta definición, a este terreno fértil que usted acaba de escribir porque ahora, para no seguir hablando de microondas con música, por favor porque se puede mejorar la solución mejoréme la solución, ya la mejoramos de hecho en vez de un pendrive con Spotify en vez de un panel que calcula el tiempo con un QR que venga conectado con un invasión inteligente que le da el QR y sepa automáticamente el tiempo que necesita para descongilar con una pantalla que sea termoscan para no tener que meter el dedo al pastel de papa para ver si está caliente y que automáticamente demuestre si la temperatura interna es suficiente o no cosas como esta, nos pusimos creativo la solución, si que dijimos la clase anterior la solución siempre es perfectible la solución siempre es mejorable Isabel, la respuesta a tu pregunta es formal ¿dónde está el valor en definitiva que estamos usando mediado por este ejemplo es la definición y práctica de descubrir un problema relevante ¿de acuerdo? y la invitación que estoy haciendo incluso voy a tu pregunta al tiro tú hiciste una pregunta hasta la mano dejo a ver si cierro con esto solamente para que no se nos vaya la idea la invitación que estoy haciendo es una invitación bien formal y de hecho hasta bien estructural para su tesis cuando usted tiene un problema a resolver e incluso la forma como se resuelve que son dos cosas distintas qué es lo que tiene que lograr con alguien un sponsor el o la responsabilidad de la organización un usuario final un tomador de decisión un gerente de compra si es V2B, V2C, lo que sea qué es lo que tiene que lograr qué significa feedback voy a ser más riguroso todavía lo que están diciendo pero lo voy a incitar un poco más usted lo que tiene que lograr es de que usted lo que tiene que lograr es que en la solución que están planteando y ni hablar el problema que están detectando cuando lo comuniquen, cuando lo compartan cuando lo pongan el valor y esto no es un ejercicio de marketing es un ejercicio de innovación al otro lado alguien sonría igual como sonrieron ustedes recién con el vídeo tenéis toda la razón es un problema súper interesante me faltan recursos en la municipalidad San Miguel para poder destinar los de forma efectiva resulta que la gente en la municipalidad San Miguel tengo a 10 personas durante dos días tratando de analizar los eventos anteriores no logro señalar pues qué no hacemos que una solución una giradora de partícula una solución de inteligencia artificial pueda resolver un problema y conectar y reducir los tiempos en un 99% optimizar los recursos escasos que tengo en la municipalidad San Miguel Toma Shut up and take my money eso depende de la solución pero convengamos que usted tiene que hacer a alguien repite conmigo Javier, no tengo ninguna duda de que depende del punto de vista pero convengamos de que aquí más importante que la solución que es lo relevante es el problema que están observando el DIT, ¿se siente que es una metáfora? ¿hice sentido hasta acá? les hago la pregunta odiosa no sino ante la suya y la suya vamos profesor, pensaba en otras innovaciones de productos se escucha en casa, ¿no? como por ejemplo estos televisores los de frame de samsung que son finalmente es el mismo producto donde no está mejorando ni la calidad del producto ni la mejor imagen pero si se hace caro una decía que tiene que ver con un tema de decoración porque yo no quiero tener una pantalla negra en millin pero a partir de todo lo que estamos viendo ahora me queda la duda si es eso de innovación o no porque finalmente el producto sigue siendo el mismo veo los mismos canales, veo las mismas obligaciones lo único que cambia es que ahora le pongo un marco al televisor y cuando está apagado soy una pantalla soy un cuadro no te olvides de que aquí la provocación que hicimos la primera clase es de que aquí la pregunta no es si es innovación o no la pregunta es ¿cuánto de innovación hay en esa pantalla negra que tiene un marco no se quiera como equipo de desarrollo y usted como consumidor incluso puede tomar hoy día decisiones mucho más inteligente a partir de esta descripción que estamos compartiendo por esa razón es que probablemente echamos tanto de menos este jobs hoy día los mac lovers como yo por ejemplo echamos tanto de menos a este jobs porque la diferencia entre un iphone 11 y un iphone 17 convengamos que por más megapixeles menos megapixeles que pongáis en la cámara aquí van a saltar los mac lovers es tan relevante dije no sé un punto de vista, estoy dando un punto de vista una opinión subjetiva como toda opinión si, ya está una muy buena pregunta la que acabo de hacer donde es el valor, aquí está la clave no es si es innovador o no es cuánto de innovación hay acá esa es la pregunta y cambia también el que hace perdón cambia también el que hace porque ya dejó de ser un simple televisor muy bien explicado lo mismo el microondas deja de ser un microondas y ahora también un reproductor de música repitamos de nuevo depende del punto de vista depende del punto de vista probablemente usemos esto para diseñar algo más interesante que microondas con música esa es la provocación que estoy haciendo su pregunta, comentario mi comentario era que a veces la innovación como decía tú en la clase pasada puede que la solución ya esté resuelta puede que qué? la solución ya esté resuelta en otra parte y la asocié al tiro a una película en ejemplo el niño que tomó el viento que fue en Tanefli que sale un poco que está en África, un muy pueblo muy ah muy interesante película solamente leyendo leyendo un hito y descubrió que se está quedando en sequía y generó algo óblico y sacó agua de la tierra y empezó a cultivar y eso el pueblo lo tomó como innovación algo totalmente pero algo que ya está creado eso un poco y ahí pasa varias partes de colaboración cosas así que dentro del proceso muy interesante porque en esa película veíamos una solución que era bien incidente de sistema de producto que ya existía súper bien pero en ese contexto determinado era una solución relevante pero de ahí en adelante para que sea sostenible hay que moverse ojalá y hay que tener la capacidad de hacerlo a las otras cajitas también si por algo en expreso Sara y todos los demás están ahí arriba ahí está la clave del ejercicio ¿de acuerdo? entonces desde esta perspectiva hagamos la pregunta o Dios es el casero ¿desparece? es la pregunta bien odiosa pero es una pregunta válida al fin ¿cuando fue la última vez que usted descubrió un problema relevante o por su tesis esto solamente un problema relevante a resolver y alguien ojalá me vea por una solución sonrió con usted oye tenéis toda la razón es un problema súper interesante tenéis todas las razones un problema relevante para mí y yo no había dado cuenta he odiado será la pregunta porque probablemente hemos estado consumidos por el día a día o dejarlo ahí o que la organización no sustenta no soporta esta pregunta o no habilita o de hecho no nutre ese terreno fértil al cual usted hizo referencia muy inteligente su metáfora terreno fértil de esa es la preocupación de un equipo de innovación y de un liderazgo de innovación es alimentar y abonar ojalá ese terreno fértil que estamos describiendo se entendió el ejemplo ¿no? provocando bien, para sus proyectos de tesis entonces lo fundamental y espero lo evidente va a tener que ver con como ya dijimos con descubrir algo y de esta perspectiva significa para que nos vayamos al break en 12 minutos significa de que como muy bien tú no me acuerdas Paula, como muy bien lo reconoció ya Paula no voy a decir finalmente pero ya hiciste un ejercicio de empatía profunda te diste cuenta de que estas definiciones que estamos movilizando y estos alcances que estamos describiendo son profundamente subjetivos ese era el punto que quería compartir con ustedes en esta primera parte porque desde la definición sin duda de ese grado de novedad ya nos dimos cuenta que en realidad ese grado de novedad y descubrimiento está aquí mucho más que allá allá también está, pero sobre todo aquí es decir, me tomo lo de allá y lo traigo para acá, Isabel si, dado que es tan subjetivo como que de alguna manera innovar suena cualquier cosa porque cualquiera podría tener una problemática o sea, algo como ser más exigentes en eso muy inteligente su pregunta por esas razones que usted necesita en su organización focos estratégicos y desafíos estratégicos bien formulados si usted no tiene un foco estratégico cualquier microle sirve si usted no tiene desafíos estratégicos mal podría vamos a hacer esa distinción a la vuelta al break mal podría usted accionar algo porque si no hace como que salgan a buscar oportunidad es demasiado subjetivo es muy divergente de hecho, desde esta perspectiva creo que los ejemplos que vamos a compartir a continuación no sin antes hacer un pequeño una pequeña síntesis van a ser bien estructurales, mire la definición de propuesta de valor en un modelo de negocio tiene que ver con esta distinción que hicimos recién propuesta de valor te propongo un valor esa es la definición, propuesta de valor la mejor definición que yo he escuchado hasta ahora de propuesta de valor es esta la que compartimos recién lo que el cliente el usuario, el segmento vamos a hacer esta decisión después un poquito más fina más adelante es lo que puede hacer con nuestra solución no lo que es la solución hay gente que confunde la propuesta de valor con la solución de sí misma con el producto de hecho, eso es un error conceptual bien importante del cual hay que hacerse cargo lo que la solución hace y es más, nos estamos regalando regalando la oportunidad yo por alguna razón, que no lo voy a entender todavía y me importa y por eso sigo haciendo clase en esta maestría ustedes pasan más rápido a este espacio conceptual que estamos describiendo y se acomodan mucho más rápido a la subjetividad sigo grabando ahora sí sí, pues para que no... aquí sí que había que parar cuesta un montón porque es como que de hecho es más lo que estamos, son gente sin duda muy interesante, muy capa cada vez menos afortunadamente pero cuando decimos, estas cosas como una caja transformadora del tiempo y el espacio me da por la música algunos saltan así como dicen cosas como ésta y no, pues es un ejercicio conceptual de hecho, gracias Club de la Comedia por favor consedir por haber puesto en valor esta mediocridad que tenemos en Chile que refleja la mediocridad en Chile y a la creatividad y a la conceptual cosas como ésta, hay que erradicarlo de nuestra conversación habiendo dicho eso el punto es que si nuestra propuesta de valor es lo que hace la solución, no lo que es lo que estamos descubriendo es que usted para su proyecto de innovación para su proyecto de tesis para lo que quiera puede soñar con algo un inteligente que existe el foco puede soñar con algo, ya, pero esperate soñemos con algo, ya, bien somos capaces de diseñar diseñar la solución si la diseñamos, somos capaces de hacerla factible ¿te fijaste que las posibilidades empiezan a enfocar? somos capaces de declararla ojalá tengamos un equipo de marketing que no ande por la vida como lo tenía en Tel hace unos años atrás, acuerando un cartel que decía la mejor comunicación en Chile y el mundo mentira, era la publicidad más engañosa que podía haber menos más que sacaron ese cartel porque salía de Chile y el mundo y no era la mejor comunicación lo declaramos, bien, hoy día el equipo de en Tel me consta de que están haciendo trabajo mucho más afinada, mucho más ajustado respecto somos capaces de entregar esa definición ¿sí? ¿por qué? ¿quien cerra el círculo? ¿el equipo de Inno va a ser lo círculo? ¿quien cerra el círculo? ¿la persona para quien te diseñaste esa solución que va a ser algo que supuestamente debiese ser coherente? la definición de lo opuesto de valor es puro valor percibido ¿sí? entonces de esta perspectiva que si esto alcance repasemos los 6 minutos que nos restan ejemplo rápido ¿conocen esta solución? sin duda ¿no? pues ya hablamos, creo que hablamos de él ¿conocen a Uri Levin? ¿conocen a Uri Levin? ¿sí? mira en su página follow up with the problem fíjense la poleta que tiene una buena poleta para el máster de inteligencia artificial follow up with the problem, not the solution ahí dice por ahí pero cuando a Uri Levin, flor de caja flor de caja ¿sí? una caja formada en el Tecnión, Israel mangan, flor de caja que es capaz de diseñar algoritmos así, dada una condición que por lo demás hay que prestar atención el presente del contexto, nada trivial ¿cierto? desde su perspectiva ¿ok? él es capaz de diseñar una solución que es factible ¿se fijan o no? pero cuando a él le preguntan por la propuesta de valor de Weiss aquí hace referencia al modelo de inteligencia artificial que suspenta el lo da por hecho de hecho, él no inventó mío, declara y dice, de que la propuesta de valor de Weiss es reducción del inserto y de umbre de los tiempos de traslado ¿le dan eso? eso es lo que es es lo que la solución hace es un concepto de solución eso es pura abstracción eso es un nivel de subjetividad intensísimo reducción del inserto y de umbre de los tiempos de traslado, es más podríamos leer lo inteligente que es Uri Levin porque vende esto a Google, ¿sí o no? y con lo que sabe con la caja que tiene ¿cuánta forma posible de reducir la inserto y de umbre de los tiempos de traslado? podríamos convenir creo, de que Uri Levin está experimentando con Weiss que es un campeón Uri Levin este 8 denostado hoy día, ¿ok? está medio así como agitado pero tiene una cabeza bien particular la propuesta de valor de Tesla ¿cuál es la propuesta de valor de Tesla? es el auto, es la Tesla, es la batería ¿cuál es la propuesta de valor de Tesla? ¿de qué habla Elon Musk? está en esa entrevista, por eso lo puse la foto que está ahí está como por ahí cuando Elon Musk le preguntan por la propuesta de valor de Tesla ¿alguien tiene alguna definición? anda por ahí, muy certita independencia energética pero era la primera definición primera definición de Tesla, hace 10 años atrás, 8 años atrás hablaba de independencia energética hoy, no, perdón hace 5 años atrás era esta acelerar la tecnología sostenible cerca de lo que acabas de definir y hoy día, al menos hasta el año pasado antes pasado era esta Sustainable Abundance made possible by affordable AI power rods mira como cambió entonces el viaje a Marte no es el fin es el medio es el pretexto con el cual este campeón tracciona toda la organización y es tan evidente de que sale al cohete explote al cohete cuando va aterrizando ¿se acuerdan de ese vídeo? y el equipo de ingeniería aplaude bueno, ahí está propuesta de valor el SpaceX es este lo declaran ellos libertad de información perdón, el Starlink ah, voy a entender todo Airbnb, este ejemplo es muy bonito porque es el único ejemplo que yo he encontrado o lo he escuchado al menos en el cual coincide la propuesta de valor con el tag de marketing que no son lo mismo son distintos, aquí es el único ejemplo en el cual coincide se comunica de la misma manera la cual se define al interior de la organización cuando los dos campeones que crearon Airbnb se van a incubar con Y Combinator y los Y Combinator que son la acertadora ACAN en Silicon Valley les dicen llegue ellos super buena la solución pero no canchan nada el negocio vayas a Nueva York a vivir con los hosts bien, a Y Combinator dicen que no somos capaces de trabajar con este en el de subjetividad y nos gustaría contratar queremos contratar a un especialista en esto y contratan a Chip Cowley que es un ex dueño de hoteles en San Francisco y Chip Cowley hace esta definición ¿Cuál? ¿Propuesta de valor de Airbnb? vamos ustedes son usuarios de Airbnb declaran ustedes, es tan coherente que llega así, obvio vamos y contratan a un Airbnb si quieren ir a Florencia y lo contratan ahí justo frente a la piazza de la Señora cosa que tu vuelve a Italia ah, para esta finestra y después de esto puedes ver el Duomo de Florencia ¿Cosa vete capito en este momento? ¡Ragazzi! ¿Cosa fae en este apartamento? vamos díganlo usted, no lo voy a decir ya no es entonces booking ¿Cierto? ¿Cosa fae en este apartamento? ¡Ragazzi! si son italianos si son afirense, son italianos yo yo pertenezco a este lugar al rende un departamento al rende comille Buquíe en Airbnb en el medio de Florencia cerca de la piazza de la Señora un departamento chiquitito para dar a la ventana con vista al Duomo perdón, pero si no si no pertenezco a ese lugar me voy a un hotel que lo rende por booking ¿te fijas la distinción? pero en Airbnb, ¿qué es lo que hace? te ayuda a pertenecer al lugar ok, y lo vamos a repetir ahora, los atributos de valor los servicios, los canales, la experiencia de marca experiencia están diseñados para que tú puedas sentirte como parte de ese lugar hagamos un poquito de arqueología y nos vamos al break ¿te acuerdas de la propuesta de valor de Cornishov? arqueología, pero es muy buena la arqueología ¿alguien se acuerda de la propuesta de valor de Cornishov? claramente los de Uber no se la apropiaron ¿cuántos videos de Cornishov vean en esta sala? mira, mira las manos como se levantan y allá también tiene que levantarme las manos o los online ¿cierto? porque Uber no cogió ¿qué se llevó Uber? se llevó lo que hace no lo que es, perdón se llevó lo que es no lo que hace y hay videos de Cornishov hoy día y la propuesta de valor de Cornishov era disponibilizar tiempo para las personas tres sistemas expertos diseñados para ellos ¿sabe usted? habían tres sistemas expertos en Cornishov uno para el proveedor, otro para el subemercado y otro para el cliente final la propuesta de valor para el cliente final era disponibilizar tiempo para las personas esto en palabras de un Durraga el creador de uno de los creadores de Cornishov ¿sí? y cerramos con este Bebituto, ¿se acuerdan de Bebituto? Arqueología, es muy bueno el ejemplo de que lo igual pese a ser arqueológico, a mí me encanta este ejemplo ¿no se acuerdan de Bebituto? ¿hay algún usuario de Bebituto acá? no ninguno, en serio ninguno son tan jóvenes, nadie tiene hijos son todos jóvenes oye, Bebituto, si ustedes lo miran hace seis años atrás era esto era esto, hoy día lo compró Walmart ¿sí? se lo compró Walmart a Daniela Lorca una campeona en innovación y en desarrollo de soluciones de valor pero si ustedes lo miran técnicamente ¿qué es lo que es Bebituto? es un e-commerce de productos de Guagua lo alcanzan a ver, ¿no? a ver, Walmart pagaría una persona por comprarle una solución que es un e-commerce de productos de Guagua no hay algo más por lo cual está pagando a Walmart cuando Bebituto funcionaba era esto alcanzan a ver la imagen tendría que agrandarlo pero soy mamá, soy papá dame tu nombre, soy abuelo o otro y abajo hay una cajita que dice, quiero suscribir al papá alcanzan a ver es hermoso esto ¿por qué pagó Walmart lo que pagó por Bebituto? la base data información pagó por esto ¿por qué? porque Daniela Lorca y esto de Arqueología les dejo su ratito para que vean la entrevista en Derefinanciero a Daniela Lorca la trataron a proyector del 8 de marzo la trataron de esta niñita, así tal cual la denostaron muchas veces una niñita que nos quiere vender tremenda la historia, súper interesante cómo es difícil de hacer este ejercicio en Chile y para las mujeres también, ni hablar entonces es muy interesante el alcance porque lo que descubrió Daniela Lorca es el valor del tiempo de que los padres y madres primerizos duermen 1080 horas menos anuales por cada hijo que viene sin duda los primerizos me van a decir mucho más pero ahí está punto acá miren el nivel de subjetividad que tienen esa definición no son eslogans ojo con esa distinción es lo que hace la solución porque aquí lo que hay es una definición de una necesidad de un job to be done que es el valor del tiempo para las personas el tiempo como una necesidad lo que muta, lo que modifica es el deseo, la manera como las personas quieren resolver el tiempo listo? ya, van a aplicar esto para sus tesis a la vuelta del café así que partieron a tomar harto café 19.35 les parece vale vamos gracias a ustedes chiquillos por la atención chiquillos no sé por qué estaba moteado se motea automático o... ah ok el brake ya, listo bien muy bien chiquillos vamos a la práctica a lo que vinimos como se apagan esas luces de allá las de allá, es ese o el de allá no importa, no sé por qué tienen estas luces de aquí ok, gracias Matias muy bien vamos a la práctica si no hay práctica no hay bajada sin bajada no hay innovación esto no ocurre esto no se nos acciona y lo más importante o probablemente lo más interesante es que no hay aprovechamiento en la tesis en su proyecto de tesis así que vamos a la práctica no sin antes hacer un pequeño una pequeña síntesis que no una gran invitación a que podamos compartir aquello que vimos en el primer modo cuando cuando Nilalorca Undurraga Uri Levin Chip Cowley y quien sea que usted escuche que ha hecho innovación y refieran a la solución que van a referir al concepto de solución y no la solución en cimín eso es un ejercicio muy estructural muy interesante y especialmente relevante de momento en que ahí es donde está reflejada la habilidad asociar que es la que nos permite conectar cosas que nadie ha conectado antes y andar de alguna manera como lo hemos dicho hasta ahora en la vida esta definición desmaterializando cosas un microondas, yo no es un microondas un microondas puede ser un concepto que es una caja transformadora del tiempo y el espacio y eso permite asociación que se transforma entonces en una especie de reproductor de música y todas estas definiciones que están a mi espalda evidentemente vamos a ver que si bien las podemos compartir si no son inventos míos dependen de vos de quienes las han creado me refiero a compartir su definición lo importante es que nuestra cabeza y aquí está la clave del ejercicio no está preparada para esto eso es lo que quiero decir cuando digo no está preparada me refiero aquí básicamente hemos ido perdiendo de alguna manera la flexibilidad para poder referirnos conceptualmente una solución como la que acabamos de compartir porque básicamente seguro que hemos previsto hasta ahora porque el nivel de definición la verbalización de ese concepto es de muy alta abstracción esa es la definición y esta lámina que está al frente suyo es la lámina el slide más importante del curso así es simple porque quien haya conceptualizado esta definición nos está regalando primero una una perspectiva y por supuesto una forma de construir esta definición de manera súper clara porque nos dice de que cuando observamos la realidad si la realidad la observamos desde una mirada y desde una perspectiva muy pero muy concreta se supone que sí, yo no la paré pero sí está grabando desde esta perspectiva gracias por la para que no nos pase lo de la semana pasada desde esta perspectiva si ustedes se fijan aparece para nosotros un alcance que es bien raqueteco es interesante de que la observación de la realidad parte desde una mirada súper concreta que es lo que hemos venido plantando hasta hoy y eso nos invita básicamente a que, ok como dicen los coach por ahí nos tenemos que hacer cargo de que la realidad se construye desde los ojos de los observadores ¿Cierto? y la definición podría muy incluso llegar a presentar pero gracias si le fue el audio porque se me cayó el micrófono podemos llegar a compartir y si es que no derechamente yo diría bueno, a teorizar de que la realidad que observamos no es sino un constructo de cada persona ¿Cierto? y que por lo tanto dada esa misma definición la realidad tiene un nivel de subjetividad tal que tenemos que comprender o traducir si es que no derechamente interpretar desde un descubrimiento, un insight que debiésemos de alguna forma tratar de remarcar para que nuestra cabeza lo pueda gestionar definir a partir de eso ciertos espacios de oportunidad y por lo tanto construir en consecuencia un punto de vista con una definición no, digamos, no evidente a la cual nuestra cabeza que es el nivel la extracción que esa definición tiene ¿Se entiende la distinción? y es un y, no es uno y que luego obviamente tenemos que traducir en un concepto de solución para que esto pueda ser tangible mediado por un prototipo de concepto un MVP, un artefacto o lo que sea que podamos testear y que nos permita tomar decisiones ¿Cierto? Tiene que acercarse porque si no su compañero van a reclamar y esto ahí sí que ya la responsabilidad ¿Se escucha? Esto al final está como definición viene a ser un poco como el marco metodológico que nosotros deberíamos ocupar en nuestros temas de desis ¿Cierto? En duda, en el sentido de que es una propuesta en la perspectiva del curso ¿Cierto? En el sentido de que es una invitación ¿Para qué? Para que usted no mire a la inteligencia artificial ¿Cierto? Como el fin es la clave si no más bien, desde mi perspectiva desde mi punto de vista la mire solo como un medio ¿Cierto? Si lo está mirando como un fin tenemos una limitación de que le va a quedar en un espacio de oportunidad y como dice este slide de manera muy evidente esto es absolutamente necesario de que usted lo ponga a ese nivel de subjetividad que hemos conversado hoy día porque así para que usted le vaya bien en su negocio para que usted le vaya bien en su resultado, en su ejercicio usted pueda expandir el alcance de la solución posible Esto tiene implicancias que son determinantes para las organizaciones gentiles ¿Cierto? Si por alguna razón usted tiene un equipo no, tiene una alta dirección ¿Cierto? que cuando usted le presenta un problema de aquí en adelante esa alta dirección no está entrenado en esto como lo estamos entrenando a nosotros y te dice ya no, pero en concreto qué me queréis decir pero no he escuchado a pies veces ¿no? pero en concreto tenemos un problema es una alta gerencia que de alta no tiene nada porque te está invitando cuando te dice pero en concreto qué me queréis decir te está invitando a que bajís el nivel del alcance de la solución y lo dejes en concreto pero le falta la otra mitad para que la solución sea de valor, sea de relevancia incluso no es sino de un riesgo de una propia limitación que tendría la persona de pensar en abstracto ¿Cierto? y de sacarle partido a la realidad observada que siempre es subjetiva según lo que estamos compartiendo es más desde este mismo alcance o definición cuando alguien te dice ya eres parte de la solución no partes del problema he escuchado eso 10 veces también probablemente es porque alguien le falta a la gente para poder llegar a donde tiene que llegar ¿Cierto? porque esa persona que se limita a decir y a ver en concreto es alguien que no va a poder definir en su vida por ejemplo si es que siguen esa persistencia con esa de esa vez que estoy diciendo no va a poder en su vida definir una estrategia no va a poder participar de un comité estratégico ¿sí? porque la estrategia ¿dónde ocurre? la definición de la estrategia la definición de la estrategia y ya la alta dirección ¿en quién está pensando? ¿en quién se está pensando cuando define los lineamientos estratégicos de la organización ¿en qué está pensando? en el futuro el futuro es super subjetivo, super abstracto si tenías alguien que anda por la vida diciendo a ver en concreto no va a poder participar nunca de un comité estratégico porque una definición de más estrategia no es sólo concreta tiene bajadas que son concreta puede ser un buen gerente probablemente un buen administrador pero no va a poder ser nunca una persona que define una perspectiva de largo plazo de futuro porque el futuro es totalmente subjetivo totalmente incierto pertenece a un espacio no conocido ¿sí fija la distinción? entonces es muy muy muy linda distinción es como llegar a Marte si tú hubiéramos la oportunidad de travestar a Elon Musk y le preguntábamos por qué quiere llegar a Marte ¿sierto? la respuesta que te va a dar es parte de lo que en alguna manera denunciamos muy someramente porque me encantaría me he hecho travestar a Elon Musk es un propósito que define y que tracciona un desarrollo de base tecnológico de miles de soluciones que van en el pretexto de llegar a Marte ese es el sentido que digamos de los queridos y ahí es donde nos empezamos a dar cuenta tal vez no lo sé de que nuestras organizaciones en chile faltan personas que puedan entender esto ¿sierto? y ojalá compartir y no solo eso sino que si por favor es que siguiendo lo último que estabas diciendo quizás escapa del scope del curso pero está bien que uno logre entender esto pero aparte si tú quieres alguna manera llevar a una organización por el camino de la innovación se trata de un cambio cultural no menor sobre todo cuando la organización lleva haciendo las cosas de cierta manera y desde la alta dirección se va sin duda puede que te tomen en cuenta y muchos van a caer en el engaño de constatar un asesor que la transformación digital y bla bla bla y se van a quedar contentos con eso que es una intervención y para volver a hacer siempre lo que siempre ha hecho y van a quedar todos contentos entonces la pregunta es cómo movir la aguja permanentemente porque hay empresas como por ejemplo donde trabajan algunos compañeros que per se ya tienen interiorizado sobre todo empresas más americanas o que vienen más del primer mundo pero que ya tienen interiorizado culturas de innovación donde esto ya no tiene que cuestionarlos pero si vamos a la cultura chilena ehh extractionista por decirlo alguna manera oi para la minería es difícil es difícil es difícil es difícil cuando llega un dueño y te dice no compadre maximísame la vida es difícil competir con eso aunque sea porque te vea vida para el largo plazo y tú veas focalizaste en el largo plazo el largo plazo tengo que seguir desarrollando el producto va a mirar el mercado como los regrimientos como el mercado regulador pero te come el día a día y al principio sacame esto y después pensamos y se te va yendo el día y se te va yendo los años etc y la cultura no cambia es una intervención que es mayor y que si el dueño o la ponte directiva o no lo entienden da lo mismo que uno lo sepa tú puedes partir por tu área y que tu área funciona bien pero igual no necesariamente te vas a irradiar el resto de la organización me explico ¿no? y es complicado eso en ninguna parte del curso yo he dicho que esta cortena es fácil desde la clase 1 es como chatar de empujar porque es algo que me enfrento todos los días parta haciendo lo que usted muy bien describió parta de desunidad parta moviendo el piso parta haciendo las preguntas de rigor parta definiendo como lo vamos a hacer hoy día desafíos relevantes que permiten atrapar este nivel de subjetividad del cual nos queremos hacer cargo parta, si no parta usted no va a partir nadie en eso estamos por eso estamos en esta universidad por eso estamos en esta maestría por eso estamos en una escuela de ingeniería que tiene que comparte y que le permite a este profesor compartir este punto de vista si no nos vamos a transformar chiles si eso es su pregunta pero hay que partir no, no es que va más allá porque lo que tú estabas hablando yo lo he hecho mucho pero y por ahí el compañero dice plan estratégico también hay pero los plan estratégicos son súper básicos entonces es lo que acabo de hacer referencia precisamente y Javier no puedo estar sino de acuerdo de contigo ahora repito no he dicho que sea fácil pero al menos hay que partir si usted se apropia de esto y lo moviliza dentro de su organización créame, créame que vamos a empezar a hacer un cambio que su organización y espero el país, espero el país también necesita de eso yo me siento parte y creo que podamos hacer algo al respecto para que dejemos de ser solo extractivistas como lo acabo de escribir usted también complementando el punto de Javier sí creo que tiene que ver que también con la cultura organizacional que tienen las empresas americanas que es porque la sociedad estadounidense es una sociedad de resultados sin duda y eso tiene que ver mucho también con su cultura protestante se podría decir porque el protestantismo así es la acumulación de la riqueza eso es lo que promueve y la austeridad individual es buena, muy buena forma de explicarlo y podríamos poner varios ejemplos de como finalmente Cascomilla, sé que si hay un sociólogo social en esta sala me va a asesinar por el concepto que voy a usar pero lo voy a usar igual, como el capital cultural de cada persona que dirige una organización determina la toma de decisiones y evidentemente de esa misma condición por eso es tan importante para mí hablar de habilidades más que definiciones de innovación per se y esta habilidad social que la que estamos desarrollando y a la cual Javier está haciendo una muy buena distinción de que no es nada trivial de desplegar, cierto en una organización en Chile es a lo cual tenemos que estar abocados y si aquí tenemos 60, 40, 50 embajadores de este alcance es live mediante porque entendamos que esta cuestión no es esoteria ya podemos empezar a hacer un cambio importante como lo hemos visto de aquí en adelante, cierto el concepto de solución una definición estructural que deja de ser esoteria y se nos pone sin duda algo que podemos transferir a nuestras propias insisto organizaciones sutilmente muy importante la pista que voy a dar Javier, gradualmente no un día para otro pero que va haciendo cada vez más sentido entonces gracias a ti al contrario es muy interesante el punto entonces en este punto es donde tenemos un tremendo, nosotros objetivo que lograr es que llegar a lo más arriba posible, se fijan y esa es la condición de hecho si ustedes se fijan esta definición de base conceptual por supuesto y este alcance vuelvo a la lámina de proceso ¿cierto? no es nada atribuido al tampoco ¿cierto? ¿por qué? porque si ustedes se fijan y reparan en la estrategia de Garner como una forma de movilizar innovación siendo una empresa de base tecnológica, hay alguien en Garner que está haciendo súper bien la pega ¿cierto? ¿alcanza a verlo no? en términos de proceso ¿cierto? dice que en el proceso ¿cierto? en el proceso hay una perspectiva que se pone también muy abstracta en un momento determinado ¿cierto? y por esa razón es que en algunas organizaciones donde el agilismo se transforma en doctrina ¿cierto? ha muerto porque hay personas que no han sido capaces de entender o ok o no les explicaron de que también esto que estamos definiendo aquí era súper fundamental para poder validar una solución por ejemplo ¿cierto? entonces desde este nivel de complejidad que estamos planteando y espero repito compartiendo nos tenemos que hacer cargo de que aquí está insisto la madre la pata la guagua y todo lo demás ¿cierto? y sobre todo está el alcance repito de una discusión una conversación que espero podamos sostener entendiendo el futuro de la inteligencia artificial y aquí ustedes son los expertos yo solamente voy a gatillar esa conversación porque para eso sigo siendo clase de aquí es lo que quiero yo prender de la realidad desde una perspectiva del uso ¿cierto? de la inteligencia artificial y todos los alcances que esto tiene es una conversación que nos va a tener muy muy ocupado yo creo en los próximos años no puedo sino compartir con ustedes y espero provocar también de que una maestra de inteligencia artificial no puede ser reduccionista digamos a la tecnología ¿cierto? a lo concreto tiene que expandir su grado de conversación hacia ese espacio por supuesto repito de transformación de lo que conocemos ¿cierto? y donde la conversación, repito y la interpretación que vamos a hacer de esa realidad es bueno, es de un nivel de subjetividad tan alto como cuando se inventó el libro y por supuesto cuando entendimos que el lenguaje era también una tecnología pero es una conversación para la cual probablemente se necesitan unas copas de vino no sé cómo decirlo ¿cierto? así que, no, les recomiendo ahí un libro muy muy interesante de Javier Garuelo que habla del día que transformamos la realidad que me tiene muy enfocadito pero que hay que leer dos páginas y ponerse a mirar al infinito porque es de un nivel de profundidad interesante ¿cierto? y lo digo también porque básicamente ¿qué nos pasó? ¿por qué nos pusimos tan concretos en la vida? es una pregunta interesante ¿no? a proposito de de lo que hemos compartido hasta ahora ¿qué es? ¿qué nos pasó en la organización? ¿por qué en Chile prevalece tanto? a proposito de tu interpretación prevalece tanta esta mirada de lo concreto algo nos pasó ¿cierto? bueno, yo creo que probablemente una distinción que puedo hacer es porque evidentemente el resultado de lo inmediato es lo que está determinando hoy día el éxito pero sabemos que eso no es sostenible sabemos que eso no tiene perspectiva y sabemos que es totalmente insuficiente y entiendo que la razón por la cual usted está aquí hoy día haciendo una maestría tiene que vivir precisamente con la pregunta de Javier respecto de cómo cambiamos esa cultura que se nos fue poniendo cada vez más reduccionista y a falta probablemente incluso de un relato que sustente nuestros propósitos, nuestras conversaciones y ni hablar hoy día respecto de lo que esperamos como país digamos, en adelante ¿cierto? y algunos por ahí no sé por qué terminan diciendo esto pero algunos por ahí confundieron esto ¿cierto? con ideología y ahí nos perdimos aún más entonces veamos qué es lo que pasa de aquí en adelante porque en este espacio convengamos también de que esto, y lo voy a poner en términos bien poco esotérico y bien tangibles probablemente llegar allá arriba de esa curvita es una dificultad tiene una dificultad mayor porque consume más energía ¿no? tan simple como eso porque nuestra cabeza está diseñada para hacer qué ¿por qué está diseñada nuestra caja? diseñada originalmente buscar soluciones para ahorrar energía para interpretar la realidad de la manera de lo más simple posible de la manera que nos consuma la menos energía posible y es nuestra tarea hacer el ejercicio de entrenar, educar igual que un músculo a nuestra cabeza para poder expandir ese espacio y replicar lo que hicieron nuestros ancestros si esto nos tiene que ver solo con educación no se olviden que hace no muchos años atrás no muchos años atrás ¿cierto? salíamos de una cueva con una piedra a través hay un paro en la mano ¿si? ¿y qué pasaba? ¿a ella que era casar? hombres y mujeres por favor también hay estudios muy interesantes que salieron, evidencia muy interesante que salió recién hace muy poquito de que las mujeres también eran cazadoras no solo las mujeres en las mujeres no han recolectora y se dejan a recoger vallas y los hombres cazan, eran hombres y mujeres muy interesantes, y si esto esto no lo digo porque tengo una conversión muy interesante con mi hija el fin de semana abierto del 8 de marzo pero más allá de eso lo interesante es de que claro cuando salí de la cueva y un león más grande que los de hoy se pide a uno, se pide a otro perdón, lo poco académico tuviste que recurrir a qué cosa a una mirada de base estratégica que son que no es sino el desarrollo de capacidad adaptativa al entorno ¿cierto? donde alguien con frío, con hambre a propósito de tu definición ¿cierto? con frío con hambre con necesidades que resolver ¿cierto? se preguntó ¿oye? y si encerramos al mamut y si acechamos al mamut y si empujamos al mamut eso es una abstracción, eso es muy interesante eso es el lenguaje puesto como una tecnología que es capaz de reinterpretar la realidad y hacer que después materialmente o que hay una lanza pueda terminar siendo un medio de una que presenta una capacidad adaptativa al entorno es muy interesante ¿cierto? ahora convencamos de que yo prefiero estar hoy día aquí en este espacio desarrollando capacidad adaptativa al entorno de valor mucho más interesante que un microondas con música obvio ¿cierto? donde la inteligencia artificial puede hacer un medio en favor de las personas ¿cierto? que estar en ese espacio que yo creo que era bien ingrato están de acuerdo conmigo ¿no? no sé si tengo yo una por último a un punto vista mío pero estar parado en una cueva con frío, con hambre mirando para atrás a la prole que están las mismas condiciones yo creo que ha sido muy cómodo que digamos me sorprende que hay gente que ve series Netflix así como la edad media y dice hoy todo tiempo pasado fue mejor ¿no pasan como a la callampa? yo creo que perdón el chelnismo pero yo creo que definitivamente es mucho más interesante donde estamos hoy en términos de la medida que recuperamos evidentemente este espacio de conversación y podamos evidentemente ir insisto en favor de esto que las personas repito somos capaces de identificar que es un problema a resolver ¿ok? entonces habiendo dicho todo lo que hemos dicho y siendo las 8 o 5 de la tarde ¿cierto? vamos a aplicar todo esto a modo de entrenamiento lo voy a decir de manera más clara saquen sus tareas eso sería como la invitación que estoy haciendo tenga sus tareas a mano porque lo que vamos a hacer es tratar de de corregirlas vamos a a invitar a todos y a todas quienes tienen sus tareas ahí al frente a que las puedan reencuadrar a que puedan hacer un reframe de sus tareas a que las puedan mejorar porque ya nos dimos cuenta de que probablemente cuando les pregunté por su proyecto de tesis espero que no hayan hecho solo referencia a la solución eso sería una primera corrección que habría que hacer ¿cierto? porque desde esa misma definición y por supuesto desde ese mismo alcance si usted hace referencia a la solución en su tesis huidía está limitando el alcance de esa solución es como una paradoja de la cual se está se está entrampando, se está poniendo usted en una camisa de fuerza es muy temprano para que usted define la solución es el punto, define el problema y si tiene una solución prevista suéltela con el objetivo de que la pueda mejorar esa sería la primera invitación porque si de alguna forma yo voy a usar una metáfora también una suerte de guía una solución si por alguna razón usted dice, ya, no te voy a presentar la solución pero te voy a presentar el problema a resolver y usted me dice que va a resolver el problema del agua convengamos que eso es de un nivel así de amplitud altísimo entonces por eso las preguntas de cuál es el problema quién tiene el problema, dónde ocurre el problema es cierto y cómo se ha resuelto son preguntas estructurales pero son preguntas que ordenan de alguna forma los espacios desde donde definimos nuestro ámbito de oportunidad y en ese sentido vamos a ver que al final de este ejercicio lo que tenemos que traducir en consecuencia es una nuestra comprensión del problema sobre la base de un desafío a resolver eso sería la inquietud desafío que como vimos en la primera clase se define como una buena pregunta voy a mostrar entonces la antítesis de lo que sería una buena pregunta qué es lo que no habría que hacer qué quiero decir con esto si su tarea por alguna razón se parece a esto no, mira, se me ocurrió sé que es un mal ejemplo lo estoy caracterizando demasiado pero va a servir igual para la discusión si por alguna razón yo ya estoy usando este eligencia artificial para desarrollar una nueva app innovadora ideal para medir el consumo de agua al chileno promedio usted, claramente, se entiende que está no solo reprobado a estos cursos sino que está totalmente reprobada la maestría o de la vía misma probablemente estamos de acuerdo qué es lo que está muy mal ahí muy bien, no está definido el problema dónde refleja en esa definición de que no está definido el problema dónde sea evidente muy bien, de momento en que tú partes una descripción de un problema o un proyecto o de una tesis o de un desafío de innovación diciendo de que vas a desarrollar una nueva app hasta ahí le faltan varios elementos más convengamos que ya partiste mal así que muy bien, no está definido el problema qué más está muy mal ahí pero horriblemente mal ni hablar, ¿cierto? ojalá a usted, a mí y a todos los que están en esta sala les dé urpicaria de que alguien defina al usuario, al cliente a la persona al esponso, a la quien va usted a beneficiar con su solución como el chileno promedio ¿cierto? es una muy buena inquietud ¿cierto? es muy interesante de que alguien diga refiera a alguien de la caricatura, porque eso es de la señora Juanita para mí es un súper buen síntoma cuando alguien refiere la señora Juanita, el chileno de la pie ¿esta persona sabrá definir quién es la señora Juanita o el chileno de la pie? yo creo que llega hasta ahí solo hasta la definición de la caricatura o incluso en algunos en algunas personas a una definición totalmente limitada que es la realidad limitada a esa sola caricatura y ni siquiera con la inquietud entender quién es realmente la señora Juanita ¿cierto? y caricatura sobra el chileno promedio, ejecutivo joven la señora Juanita, el chileno de la pie ¿ciigo repitiendo? ¿que? la gente la gsu tiene un jefe lo voy a decir igual no lo puedo decir ya, lo dije tremendo ¿y era rector? no no, afortunadamente no llegó a rector no era paré ¿que? no, no, no afortunadamente no era paré ya, no, no, no voy a decir no me presionan porque no voy a decir quién es empezaban con, no, mentira tremendo, cuando alguien dice o cuando un product manager esto era medio de reala, hace unos años atrás ¿sí? de estas preguntas como yo les conté que trabaja en consultoría, entonces no tiene que ser pregunta consultora, así como bueno, definamos el espacio oportunidad y cuéntenme quién es su cliente hoy día y ese product manager de una empresa con subo masivo no era agrosurpo por supuesto dice así como yo y levanta la mano en una mesa de reuniones donde había no sé, 10 personas y dice yo sé quién es el cliente así como pero qué buena, dice, ¿quién es tu cliente? dice, la doña de casa yo, que he preocupado después de esa definición porque de verdad yo entro en mi casa y digo doña de casa no entro nunca más de la casa, pero mi compadre así como ya y le digo ya, pero ¿quién es la doña de casa para ti? ¿sí? y obviamente con su nivel de no sé si arrogances la definición o al menos con una cajita de este porte chiquitita me dice la que todo el mundo conoce y yo, es que flaco ¿qué quiere que le diga? ¿quién es todo el mundo para ti? afortunadamente en esa mesa, en esos años había un equipo al otro lado de la mesa con los brazos cruzados que hizo no, usted tiene menos calle que venezia refiérase a esa definición hicimos un trabajo super lindo respecto de que podemos entender por la doña de casa ojo a, lo que estoy diciendo no es que el término no se puede usar lo que estoy diciendo es que si va a gustar hablar primero no, porque eso no existe pero si va a hablar de doña de casa, va a hablar de ejecutivo joven va a hablar de el cheneno de la piel, la señora Juanita tiene que tener un perfil persona, tiene que tener un perfil de usuario, creo que lo vimos la semana pasada conversamos tiene que tener una especie de marco que permita hacer esta definición, hicimos esta misma odiosidad hicimos referencia a ella, pero aquí está el ejemplo de por qué no tiene que ocurrir, ¿cierto? ¿qué más está muy mal aquí? eso es una muy buena definición esto es una muy buena definición, está tremendamente mal este ejemplo no nos mostramos la cosa pasada yo te trae ahora como un de yabu así no, claramente no perdón, porque tenía un compañero que hablamos de perfil persona acá ese fue ahí donde yo clic a esta hora del día pero es muy interesante tu definición porque efectivamente es totalmente autocomplaciente porque ¿quién define si algo es innovador e ideal? y claramente no suele final, y eso no lo va a decir te lo va a decir si es que al final del proceso al final del resultado, y además innovador ideal no te dice nada nada, entonces no te sirve poner ese tipo de adjetivos ¿cierto? respecto de una solución que estás planteando y por ende tenemos que hablar de otra cosa ¿cierto? que es lo que está muy mal ahí además muy mal hemos hablado de casi todos los eventos pero me faltan dos dice que va a medir pero no dice cuánto muy bien, excelente Inés hay una definición muy interesante relativa a medir el consumo no tiene indicadores de actividad de magnitud ni plazo medir qué ¿te fijan? medir qué, medir el consumo pero qué es medir el consumo tiene que tener algún espacio donde usted pueda de alguna manera describir el antecedente digamos el ámbito de magnitud y o plazo donde el problema ocurre ¿cierto? entonces para que usted en su... vamos a referenciar la pregunta sobre todo del cuándo para que usted lo dijimos en la cosa anterior para que usted no diga cosas en su tesis y como mucha gente, cualquier cantidad de personas no, eso no existe para plantearlo de esa forma me faltan un elemento estructural en esa... más que definición incluso en esa slide está diseñado ahí con propósito para que usted lo pueda detectar para que usted ande por la vida que en adelante en presencia plena entendiendo que aquí hay algo que mejora hay un elemento clave ¿qué te molesta de ahí? súper, muy... lo felicito muy buena disidencia ¿como que no se... ahora estamos prendiendo un micrófono recibe espérame ¿el logo de Getty Images? ¿lo alcanzan a ver el logo de Getty Images? es como que... falta de como de pulcritudo de compromiso con la idea que es un poco copiar y pegar una imagen de internet súper, súper ¿sabes? porque la imagen ¿qué es lo que está representando? es una imagen de Getty Images sacada literal así ¿qué problema tiene la foto? ¿qué es lo que hace la foto que yo acabo de copiar y pegar de Getty Images? ¿qué es lo que tiene... qué problema tiene la foto? chiquillos, chiquillos voy a ponerlo en contexto si usted tiene calle si usted sabe que hay zonas de estergir y con chile si usted sabe que sólo hay dos países que tienen chile en América que pueden abrir la llave y sacar agua potable en un vaso y ser directamente consumida ¿se fijan o no? chile y costa rica el resto de los países no pueden hacer eso si yo me voy a verú y muestro esta foto y convencamos que en algunas partes en chile también esto no se puede mostrar la foto está súper sesgada también ¿se fijan o no? y eso es una muy buena observación la que hiciste porque quiere decir espero de que no va a dar lo mismo la foto que usted ponga para su tésipo, hasta la foto no va lo mismo ¿cierto? va a ser muy cuidadoso cuando presente su proyecto ha sido una presentación defectiva, relevante de valor no puede poner cualquier foto y ni hablar que ponga foto desarrolladas así con inteligencia artificial con lo que sea es la herramienta que use cualquiera porque tienen que ser fotos que tengan realidad con ella relevante lo que estamos tratando de compartir entonces a partir de esto es de que el punto de partida parece ser que no es nada trivial el punto de partida se nos puso interesante de momento en que podríamos ser capaces de leer distintas cosas a propósito de las fotos es eso un call center ¿no? ¿se fijan o no? no es un call center eso si usted pone google ahora metas en google y ponen call center foto de call center le va a aparecer esa foto así hay gente que la toma y la pone en sus presentaciones ah mira voy a desarrollar una tésipa desarrollar un sistema de agencia artificial que va a modificar las llamadas entradas en un call center si tú pones esa foto repito tenís menos calle que venencia ¿cierto? entonces en este espacio ¿cuál es nuestro desafío? tenemos que partir desde la realidad desde la realidad y aquí tengo que ser cuidadoso probablemente porque estoy demasiado inspirado con este vídeo de argüelo la realidad es un constructo que siempre seguro que hemos dicho va a estar sesgada no esta observación y por lo tanto todo el proceso que realizamos es para que esté lo menos sesgada posible ¿de acuerdo? esa es la tarea por eso decimos la realidad comillas tal cual es comillas porque nunca lo observamos como tal y por lo tanto dada esa condición tenemos que ser muy hábiles perdón no quiero bajar el perfil a nadie pero salvo que seamos Buda hoy tenemos a Buda presente podríamos ser capaces de entender la realidad tal cual es pero como creo que todo vamos en camino vallad sin duda por lo menos nos queda observar la realidad comillas tal cual es luego pasemos después más adelante a una expectativa de la cual nos va a tener que hacer cargo que sería una solución de valor como esta que estoy mostrando conocen One Peloton una solución muy interesante One Peloton un modelo negocio fabuloso detrás de un espacio de oportunidad que se tradujo en esto este es un caso de transformación digital increíble ahí está la fuente Australia lo recomiendo de Sunil Gupta del año 2018 levantó el caso de One Peloton en pleno bogeo de One Peloton pero sabemos que hoy día One Peloton está ahí en las cuerdas no me voy a morir saltando pero tiene desafío bien importante porque como le va buena noche porque desde esta perspectiva desde la realidad observada pasa a un espacio de oportunidad interesantísimo que sería cual que lo que catilló que disparó el modelo negocio de One Peloton porque Sunil Gupta la pandemia hizo maravillas por One Peloton pero después de la pandemia que pasó las personas que querían salir lo que menos queríamos era hacer deporte indoor parecíamos hamster adentro de una de una bicicleta de un rodillo para luego pasar ojalá al aire libre y por lo tanto One Peloton empezó además parece que me contaban por ahí las malas lenguas se puso a desarrollar otras cosas así como bandas para correr y en una de esas bandas murió un niñito porque la mamá la cayó encima estaba mal diseñada, no tenía sistemas de corte en fin, bueno todo mal para One Peloton pero por lo menos convengamos de que es un muy buen e interesante ejercicio del cual nos queremos hacer cargo porque lo usamos como retexto para entender lo que nosotros nos importa que cosa de que el agua como ya dijimos es un foco estratégico desde el cual podemos y aquí la pregunta que estoy haciendo, usted hace el paralelo de cuál es el problema que están resolviendo estamos de acuerdo porque aquí usted no me puede decir el agua yo tendría que decir de momento que es un foco estratégico mira sabes que para mí es el consumo cotidiano del agua el cual estoy observando ya esto ya tiene un foco ya tiene un alcance de esta perspectiva de que estar en nivel de subjetividad que necesito por lo tanto como comillas, comillas acotarlo a un espacio determinado digo mira sabes que preliminarmente repito preliminarmente el consumo cotidiano usted vaya haciendo la traducción de la definición del problema que hizo junto conmigo preliminarmente creo estar observando el consumo cotidiano como un espacio de oportunidad y cuando yo te hago la pregunta del porqué usted evidentemente me va a decir o debiese decirme porque hay drivers externos porque hay drivers internos porque hay transformaciones porque hay interruptores porque hay estrategias y porque hay ciertas capacidades de las cuales me quiero hacer cargo estos son los elementos que definen a un foco estratégico como como el consumo cotidiano para qué para que después con la pregunta cuál es el problema usted me entregue dos perspectivas al menos al menos dos y aquí si no su tarea no está completita le faltan algunos elementos bienvenido al mundo de innovación, mejorela porque la definición del problema según lo que hemos planteado tiene dos perspectivas importantes la primera sin duda y algo de eso conversamos en la clase anterior es que esa perspectiva tiene que tener data o sea, harta data y poca guata lo dijimos significa desde esta mirada y desde este ejemplo de que cuando usted defina cuál es el problema tiene que definir verdades ¿Cierto? verdades verdades que si bien según lo que hemos conversado hasta ahora siguen siendo subjetivas dentro de un espacio pero al menos euro monitor passport, lo que sea el espacio que usted haya descrito el problema se describe sobre la base de verdades he observado, he descubierto he logrado encontrar de que hay un perfil de usuario persona que está consumiendo 2 a 3 litros de agua al día eso es una verdad ¿sí o no? argumentado justificado, espero por una fuente que sería en este caso pasport ¿sí? les doy de pasport, ustedes saben conocen pasport ¿no? pasport muchísimas referencias a yo la clase anterior hasta ahora al día créanme que estoy con un cierto recurso de unitivo limitado así que si me repito me dicen ¿no? ustedes nos saben que tienen acceso por la biblioteca a una fuente información fabulosa, al menos para el espacio de consumo de euro monitor aprovecho pasar el dato busquen por la biblioteca como llegar a euro monitor y tienen alumnos de la universidad no la ganan ahora tienen acceso a una fuente muy interesante de data de consumo que reporta pasport es la plataforma verdad se entiende la definición ¿no? el cuándo son verdades entonces es la definición de su tarea que trajo hoy día ni hablar de que usted diga así como mucha gente está tomando agua hoy día eso no si claramente mucha gente hoy día necesita resolver problemas relativos a la educación muchos alumnos de la universidad de las universidades de las américas tienen problemas en su matrícula cosa como eso usted no lo puede decir ¿cierto? totalmente insuficiente tiene que decir qué porcentaje de los alumnos hemos observado que el 75% de los alumnos de la universidad X son alumnos de primera generación y por esa razón el perfil del alumno, el perfil de aprendizaje ¿cierto? cosas como esta tiene que tener data ahora lo importante es reconocer de que cuando usted dice es decir usamos la semana pasada de que hay cierto perfil de usuarios que consumen 2 a 3 litros al día, no cualquier persona no todo el mundo, no mucha gente hay un perfil determinado que sabe que el agua es importante por una necesidad de salud y bienestar ¿qué pasó con la definición? de la verdad pasamos a un espacio de subjetividad total entonces de muy alta ambigüedad por lo tanto tiene que definir entendiendo bienestar de la salud desde esta perspectiva por esto, por esto y por esto entonces cuando usted refiere a una necesidad como salud y bienestar tiene que hablar sobre todo de los deseos que tiene una persona en este caso le estoy preguntando si ustedes digan ya a esta altura la siguiente pregunta de quién tiene problema ¿a quién ha logrado observar ustedes que está sufriendo o viviendo el problema que están definiendo? ¿por qué necesidades detrás? que ni hablar se traducen en un espacio de oportunidad cuando usted descubre en una suerte de fraseo a producir todo lo que vamos a trabajar la próxima clase sin duda de que hay algo que impide que lo pueda resolver que sería la reflexión ¿se entiendan? en ese ejercicio esta lámina refiere a lo que podemos entender por insight y digo que un insight tiene al menos estos tres elementos que estamos compartiendo tiene al menos estos tres alcances porque hay patubos en algunas organizaciones que le preguntan a otros así yo he escuchado oye ¿cuál es el insight? perdón, pero me estás preguntando por la verdad la necesidad de la reflexión esa restricción es súper importante de apropiársela ¿de acuerdo? porque además voy a ser un paréntesis y vamos a pilar en mala ¿les parece? porque además hay personas que escuchan solo verdad después ¿no? ¿te recuerdan? esta respuesta esta botella ¿a qué responde? a eso, a una interpretación súper limitada de la realidad porque alguien escuchó por ahí de que las personas oye hace unos años atrás las personas están consumiendo 2 a 3 litros de agua ¿y qué fue lo que hizo? se puso diseñar una botella de litro ¿cómo es? y qué es lo que pasa cuando si eres una empresa como esa que se puede diseñar una botella como esta ¿qué viene? te fuiste un negocio súper complejo que es el negocio del plástico es más incluso se llama crítico diseñaste remas, la solución también ¿no? están de acuerdo porque el caso que no es un caso en realidad es una experiencia bien particular ¿qué le pasa cuando a la organización cuando llega el dice chiquillo, chiquilla he descubierto que las personas van a consumir 2 a 3 litros de agua así que se me pone a diseñar una botella de 1 litro ahora es una, en concreto ¿cuánto tiempo cree usted que se demora el equipo de esa empresa en desarrollar esta solución? más o menos ¿cuánto cree usted que se demora la organización como esta en desarrollar una solución? tan mala como esa ¿en serio? 2 años de desarrollo 2 años querido, 2 años en sacar una solución como esa ese es el tiempo profe, no sé si una pregunta mala o no pero solo ocurre, por qué es tan mala hagamos la descripción primero porque te demora este 2 años en desarrollar una solución como esa horrible partimos desde ahí 2 años de desarrollo ya lo tenéis como antecedente, plata, tiempo, gana porque además de dónde nace la idea el mismo ejemplo anterior de dónde nace la idea no, un problema, nació de un dato ¿verdad? va alguien manejando se me ocurre ¿qué? oi lo escuché en elicaria, así como las personas están consumiendo 2 litros de agua al día listo una botella, una traducción inmediata pones a tu equipo a trabajar en una solución como esta 2 años de desarrollo ya, ok salió la solución a mercado ¿qué pasó los primeros 4 meses? ¿la pusiste en góndola? ¿qué pasó los primeros 4 meses? 4 meses, así está analizado el... ¿qué pasó los primeros 4 meses? con las ventas le fue bien le fue increíble las ventas se disparan 4 meses así, para arriba, porque tiene 9 apos para arriba vamos en orden para arriba, para arriba y el del IDEA comanda la organización premio de innoción perdón, perdón, perdón pero me creería lo que, osea como diría me llamaba me creería lo que, que eso es muy 7 entero, ni siquiera 8 entero, 7 entero me creería lo que, perdón pero 4 meses la solución, la estamos rompiendo en innoción oi ¿qué pasó después de los 4 meses? se cayeron las ventas las ventas empiezan a caer ¿por qué? primero porque es súper copiable se empieza a caneabilizar en góndala con otra solución y lo más importante perdón porque ese, porque ese claro, pues ese producto lo que venía a reemplacer a la caramayola o a la gente que al gimnasio y general la conducta y llevar la botellita o ocupar la caramayola en la isleta y qué más y qué más, hay un antecedente muy importante han llevado una botella de un kilo en su cartera ah, sí, por tremendo pesa como aca en brazo y ¿qué empieza a pasar? que poco práctico pero prefiero algo más liviano además de que las personas miren el comportamiento de consumo de caras de esto compras la botella la voy a rellenar voy a hacer un refill la rellenar con agua, la llave anda a tratar de meter esa botella en un lado a mano tenía 8 problemas tú la ocupas en el auto y no te caías en el... suma y si a mí me pasaba con esa botella yo la compré fui a lo mejor de los que los compré los primeros meses pero no me tomaba la agua completa mira, no me ha cansado tomar la agua completa porque probablemente para tomar 2-3 litros de agua al día porque hay un perfil que si bien tiene consciencia del consumo de agua detesta tomar agua o no alcanza tomar agua entonces el punto, muy buen ejemplo que a mí lo logré hacer el punto es de que esta botella no cae en el lava a mano la tapa y qué vas con esta tapa tiene un gollete de este porte no se puede rellenar y además ocurre algo muy lindo espero que sea de valor lo pones sobre la mesa sobre la mesa de cualquier escritor y alguien al lado de ello la mira y le dice estoy tomando agua estoy tratando de tomar 2-3 litros de agua al día pero como dice Camilo no me alcanza tomar el agua completa pero comparte un Stanley porque además esa botella ¿tú has visto el video del ciclo de la botella de agua? no, es que esa botella degradada con el sol entonces como esa botella ya viene degradada porque ha estado guardada un tiempo determinado estás tomando agua contaminada entonces no tomes más agua refil no pueden hacer refil aclarando que esto hago un segmento a veces uno súper buen punto la botella de Stanley yo creo Javier de que eso también lo puse como ejemplo porque también es reemplazable porque viene el punto ésta muy bien Javier era para poner un ejemplo que hiciera ese antiguo pero de ahí en adelante a partir otras soluciones porque son mucho más de valor y probablemente mucho más de sentido e incluso para esta misma organización ¿por qué? porque antes de poner a diseñar esa botella dos años de desarrollo a lo mejor la respuesta la tenías en la misma organización ¿qué es esa foto que está ahí? pero ¿tienes gaito de esa botella? tiene agua ¿qué es lo que tiene esa botella? agua el collet es grande la guarda de la cartera, la rellena tantas veces como sea necesario el plástico resistente se transforma en la mano y además la pones en la mesa ¿y qué es lo que pasa? está usted desde una perspectiva el que puede compartir o no pero al menos desde Gatorade usted está mandando una señal diferente ¿cierto? está transmitiendo información de importante usted tiene que ser capaz de leer puede compartirla o no no estoy diciendo que esté bien esto hay que ser capaz de leer esto entonces lo interesante para nosotros y el sentido desde la perspectiva la definición de cuál es el problema es que en este espacio de oportunidad la definición del problema ya no tiene que ver solo con consumo cotidiano tiene que ver probablemente con las prácticas que tiene una persona en particular que como dijo don Javier es un rato podría ser de un perfil determinado donde la variable sociodemográfica o la definición de que pertenece a un segmento o un estrato de OS1 es una definición de muchas más que vamos a tener que trabajar a cual sea de eso la próxima clase pero sobre todo tiene que ver con lo que la persona dice hace y dice que hace que son tres costas totalmente distintas de entre sí por ende cuando yo le pregunto a usted en su tarea quién tiene el problema usted no me puede hablar de la organización para la cual está pensando que la solución podría ser relevante no me voy a hablar de el Ministerio de Educación de la Universidad de las Américas quiénes son los de la Universidad de las Américas de quién me tiene que hablar de alguien de la Universidad de las Américas quién es el tomador de decisión de la Universidad de las Américas quién es la persona que va a tomar la decisión de entender incluso o el punto de vista que va a entender de que este problema se puede resolver con inteligencia artificial hay un tomador de decisión se va al rector, el vice rector, el pro rector o rector quien sea pero hay una persona no es la Universidad de las Américas es alguien al cual usted don Javier de compañía tiene que ir a entrevistar es alguien a una persona a la cual le tiene que ir a preguntar y cuál es el problema que tú quieres resolver pero si no tengo idea, tú eres el experto tú me tenés que traducir el problema te no te van a decir eso pero es una provocación la que vamos a hacer se entiende la decisión, no? y ojalá no me vayas a decir el alumno es promedio el ejecutivo joven, la señora Juanita ni se lo ocurra porque no solo está reprobado el curso sino que la maestría también de acuerdo? tenemos que llegar a ese punto y por lo tanto vamos a ver específicamente bueno, ya podríamos tener una interpretación del problema particular ya no es el consumo cotidiano ahora es hidratación regular ya cambió el problema ya se definió de buena manera se caracterizó mejor y por supuesto desde esta espero perspectiva del problema o punto de vista muy preliminar la pregunta evidentemente del dónde y el cuándo va a empezar a entregar información sin duda relativa al contexto que vale la pena mirar en profundidad y donde evidentemente la distinción relativa al donde y el cuándo se nutre de una herramienta que ya les estoy dejando como un complemento a la tarea que desde ahora empieza a entenderse y cuáles son los factores polidio culturales que determinan la hidratación regular para una persona para un perfil determinado cuáles son los factores económicos que determinan un problema determinado como el que usted está definiendo cuáles son las variables o factores tecnológicos o transformación digital que determinan la ocurrencia de un problema determinado que transformaciones de consumo usted ha mirado en el caso del agua pero que transformaciones hacen que desde una perspectiva cualquiera que no quede de las tres definiciones anteriores pero es una definición de contexto se trata de pararse en el balcón y mirar ese espacio que hace que hoy la educación por ejemplo sea una tremenda instancia de oportunidad para el grupo de la Universidad de las Américas solo porque lo tomaba como ejemplo donde el espacio del futuro del trabajo podría redefinir no solo como vimos en la primera clase el espacio de oportunidad de diseño curricular sino que a la universidad completa probablemente ¿cierto? entonces en este espacio nos queda una pura pregunta interesante oye ¿y cómo se resuelta el problema antes? esa pregunta espero que hayan abordado en el sentido de que tiene que haber usted encontrado una solución existente directa o indirecta y haberla descrito lo que hace como ya dijimos en la clase anterior es permitirnos lograr que si alguien encuentre una solución existente es la mejor noticia que puede tener porque te está diciendo de qué problema es relevante y que va a intentar mejorar una solución existente directa o indirecta insiste en esa distinción y que desde esta perspectiva y espero definición muy preliminar por supuesto de dirección regular podríamos tal vez, a propósito de la metáfora y dada la distinción que acabamos de hacer para que no me acusen de que una mirada asesgada al espacio de ese 1 eso es solo una foto o una clase ¿cierto? hoy día respecto al consumo de agua del consumo cotidiano que claramente refiere a dirección regular como espacio de oportunidad podría entregarme una respuesta interesante como esta pajaritos mediante permítanme no, ahí sí dame un segundo espero que si, a audio se de escuchar se escucha en casa ¿no? enés, ¿se escucha? no, no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no
